id: bfbd2df049
标题：第七章 推动各省市加速成立革委会的步伐 第四节 广西壮族自治区革命委员会成立
日期：2011-11-29
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第七章（4）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第七章推动各省市加速成立革委会的步伐

第四节广西壮族自治区革命委员会成立

一、文献资料

一九六七年四月三十日，中央文革小组关于《广西日报》事件的电报

广西军区并请转抄印给驻《广西日报》和在报社前静坐的“八·三一广西红卫兵”总部、北京驻篇的革命同志们

（1）进驻报社的同学们，你们立即退出报社，在报社门前静坐的同学们你们立即退出报社，保证报纸正常出版，否则对当前批判党内最大的走资本主义道路的当权派不利。

（2）要维护军管小组、革命组织，要支持军队对报社军管工作，军管小组成员要做必要的调整。组织版面小组吸收革命组织代表参加，协助军管搞好报纸

（3）有意见可以和军管小组商量解决，不要采取静坐，强拉军管小组辩论的方法，应保持军管小组正常工作。

（4）对某篇文章有意见，可以进行批判，也可以在报上讨论。

中央文革一九六七年四月三十日

一九六七年六月一日，周恩来第一次接见广西两派代表谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录放下。

一、广西军区记录整理稿

时间：六月一日二十二时至二日凌晨二时五分

地点：人民大会堂

出席接见首长：周总理、陈伯达、康生、××、××、注东兴

彼接见的有：广西赴京代表团双方代表，韦国清、陈发洪、李士才、王希永、徐其海，乔晓光、伍普南、贺希明、安平生、霍泛

总理首先说：“你们到北京很久了，因为我们工作很忙，没有及时的接见你们。今大在座的的有区党委负责同志、广州军区负责同志、广西军区的负责同志以及你们两派代表。我们今天主要是听两派代表的意见，以后还听军区的意见。首先从学生方面谈起吧。

龙智铭（四·二二代表）：我要向总理控诉.·...

总理：今天不是控诉会，而是听听你们的意见，摆事实讲道理嘛！毛主席说：右派的话，我们也要听嘛！犯了严重错误的人，我们还让他参加会，四川就是这样，犯了很严重错误的，我们也让他们参加了。

康老：今天开这个会，要摆事实，讲道理，大家都来到毛主席居住的地方，祖国的心脏——首都北京，这是一。第二，到中央来与在下面打“内战”不一样，那一派的意见都要听，光听单方面的还不好，要平心静气的讲。第三，一方讲话时，另一方不要喊口号，不要吵起来，不要打断讲话，以免拖延时间，按总理刚才讲的办，大家同意不同意？（众：同意。）

李日明（桂林“老多”代表）：我们外面还有“红代会”的人，他们要求进来，请首长一起接见。

总理：我们已经回答他们了，他们不需要进来。你们广西文化革命已搞一年了，你们自己可以解决自己的问题，不要进来了嘛！

李日明接看说：南宁五·二五事件是韦国清、徐其海之流一手操纵，利用保守组织挑起的…c

总理：五·二五韦国清同志还在北京嘛！

龙智铭：他可以遥控。韦国清、徐其海以高工分爆动农民进城搞武斗，挑动群众围攻广西大学，围攻造反的领导干部伍普南，希望首长密切注意南宁问题最好派人去了解。

（当他汇报到广西日报降国旗一事时，说：）“老保”污茂我们降国旗，现在有照片，请首长看（送上大幅照片给康老）。

康老：是谁照的

龙智铭：是我们照的。

康老：是怎样照的？

龙智铭：我们进去照的。

康老：你们那里来那么多钱？

龙智铭：我们有好几部照相机····

（在“四·二二”、“联指”的几名代表发言后，柳州职工总部代表明在胜发言说：五十五军×副军长到外游说，说毛主席曾讲过书国清是好同志，好党员而且还说康生同志、江青同志都讲过，要求首长澄清····）

康老：（很严肃地）我插一句，这句话我是讲了的，我是讲了的。

这时，总理翻阅代表名单，问：八八总部有个雷激是吗？来了没有

雷激（“八·八”红卫兵）站起来回答：来了。

总理：“兵营”、“兵训”是不是你们搞的？有没有这回事？

雷激：没有，没有。

总理：是谁搞的？

何作然（“四·二二”代表）：是我们自己搞起来的，是红卫兵自己管自己，自己训练自己.…..

廖伟雄（“联指”代表）：他们撤。他们先在西大“兵训”，而后到外单位去实行“兵管”，区党委宣传部调查研究室、市委都去“兵管”了。《广西日报》是军管单位，他们也去实行“兵管”了。在调查研究室那里还贴上“兵营单位，不许串连，不许冲击”的标语。他们派了二百多人打着行李进驻南宁市委，并要夺权…···

雷激：我们没拿公章。

陈伯达同志：拿公章有什么用？

冯东晓（“联指”代表）：他们除住办公室外，还住“走资派”袁家柯家里；并说：谁反对“兵管”就是反革命。我们反对他们“兵管”，把他们的行李甩出去，把人也推出去。（总理笑着问：发生武斗啦？）我们把他们推出去，后来他们又来了，我们跟他们说理，他们硬赖着不走，现在还有几十人。

总理问四·二二代表：有这回事吧？（“四·二二”代表未予否认）。

“联指”代表送给总理一份桂剧团《四·二七独立师》“兵管第一号通令”。总理边看边问：（向“四·二二”代表）是你们这一派的吗

何作然：我们没有这个组织。

总理义转向“联指”代表：是你们的吧

“联指”代表：我们根本不搞这个。

总理笑着说：不管是那一派的，反正有这回事吧

明在胜：柳州分区、驻军支右不支左，因此我们也搞了个支左办公室。（康老用拳头对一下，给总理做手势，表示是与军队对立的。）

两点零五分。总理说：你们双方的观点基本都讲了，送来的材料我们也看过了。今天先谈到这里，我们还要找军区的同志谈，散会

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月一日晚十点零五分至二日凌晨二点零五分

地点：人民大会堂

八点五十五分，韦国清同志身穿军装和广州军区陈副政委以及广西军区季仕才、徐其海、王希永等负责同志一起到会。

十时正，中央首长周总理、陈伯达、康生、××、××、汪东兴等同志进入会场。

总理说：“你们来到北京很久了，因为我们工作很忙，没有及时接见你们今天在座的有广西区党委、广州军区、广西军区的负责同志以及你们两派代表。我们今天主要听听两派代表的意见，以后还听军区的意见。首先从学生方面谈起吧。”

水电厅设计院“火种”代表龙××气势泌地站起来抢着说：“我要向总理控诉！…”

总理打断了他的话，说“今天不是控诉会，而是听听你们的意见，搜事实讲道理嘛！”

康生同志接着说：“今天这个会，要摆事实，讲道理，大家都来到毛主席居住的地方、祖国的心脏首都北京，这是一。第二，到中央来与在下面打内战不一样，哪一派的意见都要听，光听单方面的还不好，要平心静气的讲。第三，一方讲话时，另一方不要喊口号，不要吵起来，打断讲话，以免拖延时间。按总理刚才讲的办，大家同意不同意？”（众：同意！）

总理说：学生方面先讲吧。

“火种”代表的讲话被停止。桂林老多李××说：“我们外面还有红代会的人，他们要求进来，请首长一起接见。”

总理说：“我们已经回答他们了，他们不需要进来，你们广西文化大革命已搞一年了，你们自己可以解决自己的问题，不要进来了嘛！”

李××无系，只好转话题说：“南宁五·二五事件是韦国清、徐其海之流一手操纵，利用保守组织挑起·…·。”

总理插话：“五·二五韦国清同志还在北京嘛！”

“火种”代表说：“老保污茂我们降国旗，现在有照片，请首长看。”（送上大幅照片给康生，企图逃脱冲击军管的广西日报社时把国旗降下来的罪责。）

康老看过照片问：“是哪里照的？”

答：“是我们照的。”

问：“是怎么样照的？”

答：“我们进去照的。”

问：“你们哪里来那么多钱？”（1）

“火种”代表自以为得意的答：“我们有好几部照相机！”

接着“红卫兵总部”李××、“一司”李××、“工总”盛×相继发言，都是把矛头对准解放军，大造谣言。被总理压住了，让我方代表汇报。

我方代表首先骏序了老保的谣言，严正地指出：三月黑风的后台就是伍、贺、霍，并揭露伍普南的反革命修正主义罪行、贺希明的罪恶历史、霍泛的假党员和叛徒等问题，把他们标榜的“革命领导干部”的调言，骏得体无完肤。当汇报到伍普南是个漏网大右派时，送上伍在一九五七年五月在全省宣传工作会议上的讲话给康老看，康老聚精会神地用红铅笔在上面画杠杠，而后递给总理意有所指地笑一笑，总理又画了几条杠，又转给伯达、××等同志看。伍普南低着脑袋，惊芯方状。当汇报贺的罪恶历史时，贺希明斜坐靠椅，搭拉看光了半边的脑瓜。根不得钻进台底。他使劲地用手捏捏鼻梁和两边太阳穴，丑态百出。当汇报到霍泛是假党员，大叛徒时，霍泛呆若木鸡，脸色苍白

接看，柳州老保代表明××发言，他把柳州军分区、五五军说得一无是处说他们支右不支左，当他说到五五军××副军长到处游说，说毛主席曾讲过书国清是好同志、好党员，而且还说康生同志、江青同志都讲过，要求首长澄清时，康生同志打断他的话，严肃地说：“我插一句，韦国清是好同志，这句话我是讲了的，我是讲了的。”该代表哑然无声，狼狐不琪

这时，总理翻阅代表名单，间：“八·八总部有个雷激是吗？来了没有？”

“八·八”雷激站起来回答：“来了。”

总理问：“兵管兵训是不是你们搞的？有没有这回事？”

雷激神态乱，连连撒说：“没有！没有！”

总理又问：“是谁搞的？”

“八·三一”何××站起来胶辩地说：“是我们自己搞起来的，是红卫兵自已管白己，自己训练自己·..

我方代表马上揭露：“他们撒荒，就是他们搞的，先在西大“兵训”，而后到外单位去实行“兵管”，区党委调查研究室、市委都去“兵管”了。广西日报社是军管单位，也去实行“兵管”了。在调查研究室那单还贴上“兵管单位，不许串连，不许冲击”的标语。”这时市委代表说：“他们派了二百多人进驻市委，并要夺权….....”“八·八”雷激赶快抵赖说：“我们没拿公章！”伯达同志笑着插话：“拿公章有什么用？！”市委代表继续说：“我兵团反对他们“兵管”，我们跟他们说理，他们硬赖着不走。.....”总理问老保：“有这回事吧？”老保不敢否认。

这时我方“建司”代表送给总理一份桂剧团“四·二七独立师兵管第一号通令”。总理边看边（向老保）问：“是你们这一派吗？”老保们面面相视，不敢回答。“八·三一”何××站起来，不知所措，硬着头皮讲：“我们没有这个组织！”总理又转向我方代表：“是你们的吧？”我方代表笑着回答总理：“我们根本不搞这个。”总理说：“不管是那一派的，反正有这回事吧。”

这时“一司”李××几次企图拉转话题，避谈“兵管”问题，我方代表继续揭露他们用“兵营”“兵训”对抗军管军训......这时康生同志用两拳对一下给总理做手势，表示“兵管”是与军管对立的。（2）

注释：

（1）老多刚才在汇报中说他们组织穷得没有钱买纸，只好把大字报写在地上，所以康老这样问。

（2）四·二二发表的记录略去以上三大段，最后加了一段：柳州四·二二白鉴平告军分区的状，说“柳州到处有“支持书国清，打倒白鉴平”的标语”这时总理、伯达相视而笑。总理说：“暂时谈到这里吧，以后还要谈的。你们送上的材料，有的看了，有的还要看看。我们还要跟部队的同志谈一谈。”

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月一日二十二时零三分——六月二日一时五十七分

地点：人民大会堂小礼堂

总理、伯达、康生、王力、肖华、汪东兴等同志进入会场时，高呼毛主席方岁！

总理：（一进场就说）今晚有事来退了，军区的同志还没谈过，今天先听听群众组织的意见。一派是造反派（稍停一下）桂林老多（笑）。

（李日明、龙智铭及老保赵承先抢先站起来发言）

康生：你们坐下，先听总理讲话

总理：你们双方都谈一谈。（龙智铭：我们要向总理控诉韦国清。）今天不开控诉会，只摆事实、讲道理，不管那一派的意见都要听。右派的也要听，听了各方面的意见，把情况弄清楚了，就好解决了。拿四川来说，比你们广西严重得多，两方面的意见都要听，你们要平心静气地摆事实讲道理，你们写的材料有的已经看了。

康生：你们不习惯到中央来开会，与在下面打内战不一样。中央是要调查各方面的意见，那方面的意见都要听，然后中央再研究。总理说了要平心静气搜事实讲道理，不要口号式的。同志们要控诉，你们的心情我们是理解的。这一派讲话时，另一派不要吵，讲完了可以反骏，不要吵起来，不要喊口号。吵一夜也没有结果，希望大家都守纪律，不要打断别人的活，不要吵起来。你们愿意遵守吗？（众答：愿意！）

赵承先：（举手站起来）我要求发言。

总理：你是什么组织的

赵承先：《红色监察》赵承先。

李日明：（举手）总理，我要求发言。桂林老多的。

总理：（对李日明）你讲吧

李日明：总理，首都红代会的同志要求参加接见，他们在门口

总理：我已同他们说过，不用来了，给他们写书面材料送来就可以了。你们搞文化大革命快一年了，情况你们最熟悉，还是靠你们自己吧

李日明：（翻语录，准备念语录）

总理、伯达、康生：毛主席语录我们要学，我们大家都要遵守的，为了抓紧时间，在这里就不要读了。

李日明：我先代表我们代表团和广西革命造反派祝毛主席方寿无疆！广西的问题很严重，走资派手段很毒辣。（接着谈五月份情况，着重于对造反派的压制和打击）…·…··

总理：（当李谈及五·二五事件是韦国清一手操纵时）五·二五韦国清还在北京呀！（李说红卫兵遭到围攻）那些组织围攻？（答：“红色公安”等）。

（龙智铭谈广西日报问题，指出静坐原因：广西日报军管小组压制造反派的声音！专当保守派的喉舌，成了走资派复辟资本主义的奥论工具。四·二七，我们进报社，军管小组还述茂说我们降国旗，说完将有关广西日报降国旗一事的十二寸照片递给总理。）

康生：这是那里照的？（龙：我们自己照的。）你们那来那么多钱？（笑）

龙智铭：（将警备司令部给“工总”、“倒海翻江”的忠告、警告书和造反派出版的广西日报交给总理）要求中央注意广西武斗问题，要求命令徐其海制止武斗。

李耀增：（补充揭发广西日报罪行和围攻小将情况。）

李朝杰：（指出广西军区支左工作中犯了严重的方向路线错误，先谈《工总》问题，强调军区支保不支左，把《工总》打成反革命。）….，《工总》的同志在，可以请他详细谈受道害的情况。

（盛国福补充《工总》问题）

总理：现在你们（指老保）谈一谈

赵承先（老保）：（回避支左问题，专揭伍、贺、霍，说这三人结成了反革命联盟，企图夺广西党政军大权·...。同时把所请五·三“冲击”国际列车的罪名强加在伍身上，说伍是漏网大石派·····。

总理：（听得不耐烦）你少说一些，让别的同志说。

赵承先：（继续揭发贺、霍）

总理：（打断赵的讲话）你讲快一点，影响别人，别那么咳！

方均：（老保，说伍晋南是追害贫下中农的罪魁福首。后谈四月三十日去围攻厂西大学一事反逃受围攻。最后说：）我们进城是为了保卫无产阶级政权

詹敬康（老保）：（给韦国清歌功颂德，表示坚决支持韦国清。）

任树人（老保）：（把我们说成“老保”，说南宁流血事件是伍普南挑起的。把“兵管”、“兵训”加罪手伍，是伍挑起冲击广西日报等）。

明在胜：（谈柳州支左情况。最后谈到韦国清时说）老保到处造谣说毛主席说过韦国清是好同志，江青同志也谈过，还说康生同志也说过，我们不清楚，想问首长。

康生：我插句话。是，我是说过

总理：（马上接上）我回去查一查。（翻了翻名单）雷激，你是八·八红卫兵吗？（答：是。）兵管兵训是怎么回事？

雷激：好，我回答这个问题。…

何作然：这个问题我最清楚。兵管兵训是红卫兵自己训练自己，自己营自己自己教育自己。…

（有几个人同时起来解释“兵管”“兵训”问题。）

总理：“兵训”可以理解，“兵管”呢？

廖伟雄（老保）：他们是管别人，不是管白己····

方均（老保）：，他们搬行李进去住，我们把他推了出去。

总理：那文发生武斗罗！你们又打了他们！

李朝杰：“兵管”是我们下面的战士提出来的，主要是红卫兵进驻，任务在于支持和发动造反派，因为造反派受压的历害。

总理：（笑）有没有“运管委员会”？（答：没有。）

雷激：我谈一下“兵管”的来源。“兵管”是广西大学在四月二十九日被走资派挑动上万不明真相的农民和保守组织围攻时，《革联》的战士们为自卫防御而提出的，我们到别单位并不夺权，除了住，我们什么权也没有夺，怎么能说是对抗“军管”呢？

刘谓隆（老保）：（跳起来，气势）他们在中央首长面前撒说。（我们指出“他不是代表”。老保廖伟雄说“造反有理”。首长警了他一眼后，灰溜溜地低下头。）

白舰平：“兵管”“兵训”柳州也有，是和军管对顶的。因为他支保不支左。（总理、康生笑了。康生用拳头相碰作示意。白舰平接着说柳州红卫兵还要成立“红卫兵支左办公室”。随后介绍了柳州军分区支保压左情况，并把在公安局门前静坐的战友为毛主席绣的锦旗交给总理，总理仔细观看后放在桌子上。最后白现平说：柳州到处有《支持韦国清！打倒白舰平！》的标语，·.....。这时总理、伯达相视而笑。）

总理：暂谈到这里吧，以后还要谈的。你们送上的材料，我们有的看了，有的还要看看。我们还要跟部队的同志谈一谈。

一九六七年六月十四日，周恩来第二次接见广西两派代表谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年六月十四日二十三时四十五分至次日凌晨一时三十分

地点：人民大会堂浙江厅

被接见的有：广西赴京代表团双方代表、韦国清、王希永、徐其海、乔晓光、伍普南、贺希明、安平生、霍泛。

总理：今晚接见，主要解决紧急问题。柳州国际列车停运。我等了你们五大；你们不听，你们不觉悟，把派别斗争搞到列车上去了。军区同志来了吗？

王副政委：来了。

总理问：柳州的火车开了没有

王副政委：不清楚。

总理：柳州铁路局是否也分两派

王副政委：不了解。

总理又问：徐其海同志知道吗？

徐副司令员：我不了解。

明在胜（柳州职工总部代表）：刚才接到电报说，十一日六次列车开到黎塘，“老保”说车上有《广西日报》，煸动不明真相的群众、农民去围攻，上车段打司机。搜查司机仓和国际邮件，抢去《广西日报》，当时同铁路金局长和军管小组商量，提出三点要求：（一）交出区手。（二）保证司机和列车的安全。（三）交出《广西日报》。当时他们答应到柳州解决，但到柳后，金局长等又出尔反尔。……

总理：你看怎么办

明在胜：我认为这三点正义要求是合法的··

总理：我问你，不开车对不对？你回答！

明在胜：是合法的

总理：铁路上都这样搞，怎么搞文化大革命呀？！要惩办区手，没有调查怎么惩办？都只顾派别利益，不顾国家利益，不顾全大局，不顾国际影响！这件事不是那么简单，这不仅仅是列车的问题，你们幕后有人指挥，有后台！伍普南，你是支持这一派的，你知道不知道

伍普南：我不知道。

总理又问贺希明：贺希明你知道不？（贺未回答）

白鉴平（柳州职工总部代表）：仅仅是因为司机带了三百分《广西日报》。（此时“四·二二”一代表提出“老保”抢报纸是不对的）

总理说：他们抢报纸是不对的，你们是派别报纸，也确实是…….

总理又对“联指”代表说：你们上火车抢报纸，把国际列车邮件也检查了，这是不对的。（并问：）《广西日报》是谁办的？

白鉴平：是我们办的。

总理：军管的报纸，你们怎么只有一派来办？

白鉴平：没有，他们没按中央指示办事·

总理：中央、铁道部给你们的电报收到没有？“老多”也好，什么多也好厂西革联也好，什么都不听，是什么影响

李日明（桂林“老多”代表）：今天才收到，还是在桂林转来的。我就不明白，为什么电报要从桂林转来？（总理秘书送材料给总理看）

总理：我只问你不开车对不对

白鉴平：司机受伤了。

总理：换一个行不行？

李日明：不开车不对。

封金丁（“联指”代表）：十一日六次国际列车从凭祥开往黎塘，他们那一派的司机，就是他们保皇派吧，带有非法《广西日报》··.

总理：你先不讲这个，你保谁我还不知道。

封金丁：（详细介绍事情的经过，讲到《广西日报》问题时）

总理：在《广西日报》问题上，你们有什么分政？

封金丁：他们夺《广西日报》的权，自己非法出报，我们坚决反对.....

盛国高（“四·二二”代表）：军管小组的权我们没有夺，只夺版面小组的权。

总理：（看了《广西日报》后）这根本不是局部夺权，一看就很清楚，这是派别报纸，我一抓就抓对了，你们超过了军管的权。光登你们自己的观点，光登你们自己的消息。中央指示你们根本不执行。

刘请隆（“联指”代表）：关于《广西日报》问题，我想讲一讲。这事，是伍普南策划的。

总理：你不要讲了，我懂了。就是没有中央电报，都应该开车，受点伤算什么？开车这才是为人民服务，才算《老三篇》精神。

李跃增（“四·二二”代表）：《广西日报》军管前就是一派的，只登一派文章，军管后分两派。

总理：只是一派声音呀！广西是前线，抗美援越第一线，越南一看就知道了。如果军管了，只登一派声音也是错误的。

李跃增。军管后，军区一小振“走资派”他们变本加厉的镇压革命造反派....

总理：不是让你们参加版面小组吗

李跌增：没有，所以我们夺了版面小组的权。

“联指”代表：你们不是夺版面小组的权，而是夺军管的权。

总理：你们夺到手了，为什么不讲公道一点，又造成你们一派的呢

李跃增：后来他们又调几千人来围攻造反派，打伤我们三百多人…

总理：（打断季的活）铁路你们赞成不赞成军管？

曾春生（四·二二代表）：赞成。

总理：赞成就要马上打电话回去，叫开车。国际邮件抢了，首先失掉国际信用，这是另一派的错误。《广西日报》你们不同意，就抗议嘛！你们抢一次，文很区，只登一派观点，国际消息就够你们登的了。他们抢你们的不对，报纸放在机车上，怎么会知道？两派嘛，肯定有人通消息的。冷例在那里？（封金丁答：离南宁很近）。很近嘛，一个电话通知就行了，抢那就不对。这是第一次。第二次在黎塘，列车从南宁什么时候开出？（封金了答：十一日）抢邮件，你们总喜欢搞派系，不顾全大局嘛，不顾全局嘛。十一日开出，上来文打，打伤几个人（明在胜答：还不清楚打伤几个人，主要是司机被打伤了。）本来是想用中央、中央军委名义解决的。后来，我们不想施加什么压力。车到柳州，要交区手，你们的条件根本实现不了，我到那里去也实现不了。打人是在黎塘打的，怎么到机州来抓区手呢？谁打的还不知道，上那找去？北京搞武斗，人打死还不知谁打的。

龙智铭（四·二二代表）：金局长答应处理的，要求开车到柳州再处理。但到柳州后，他与军管小组商量，就不处理了。

总理：区手没带上，怎么处理？因区手打了人就走了。如果受轻伤就涂点药如果是重伤可以住军队医院，军队内这一点小事就管不了！？你们（指“四·二二”）根本就不理。你们广西是援越抗美的前线，飞机经常到那里去，是一等战备区，为什么敌情观念这么弱，而“内战”情绪这么强，区党委一些负责同志，根本不管，不考虑国家，不考虑大局，个人利益第一。你们满脑子反毛泽东思想，破坏无产阶级文化大革命，实际就是考验你们学毛著怎么样。你们就不按毛主席思想办事，不顾整体利益，脑子已热到一百多度了，十二日凌晨到柳州，你们头一个要求，就是要交出区手。如果我受伤，我就不这样，我还要劝同车的人开车发扬爱国主义、国际主义精神。抢报都不对了，为什么还抢国际邮包，完全不顾国际影响，这叫两条路线斗争吗？那一条符合呢？为了解决问题，柳州铁路军管会的、铁道部军管会的都到了现场。（这时铁道部军管会副主任等进入会场）他们亲自打电话了，说要先开车，如有不同意见可以派代表到北京谈，就是不听，到十二日晚上，还不答应，这不叫为难呀！

白姿平：保字号组织知道，我们这边不知道

铁道部业务监督小组长：怎么不知道，我亲自打的电话。

总理：你们只听同伙的话，不听站在全局观点的同志的话。（总理非常生气）你们满脑子反毛泽东思想的东西，不活学活用毛主席著作。你们（指“四·二二”）提的三条完全坚持，第一条就是交出区手，根本不可能把区手提交上来。抢了报纸不对，打了人也不对（指“联指”）

白鉴平：列车员与司机观点不同，他是从水箱爬上去抢的。

总理：是一派吗？

白鉴平：不是一派。

总理：不是一派就应该打吗

白鉴平：不应该。

总理：一、三两条要求，根本没办法实现。报纸给他们抢了，就不知道弄到那里去了。你们这个问题是难题嘛！目的就是不开车，就是你们两派斗争的战术。

明在胜：他们否认我们的一切要求，根本不管。

总理：军管会要求你们到北京来谈嘛！怎么不管

明在胜：没有接到电话。

铁道部军管同志：怎么没接到，我亲自给工人司炉、值班打的电话，打了三次。

总理：你听听，他是军管副主任，相当于部长。

明在胜：打伤了人。….·

铁道部军管同志：我看了，没有打伤！

总理：（做手势）就算打伤了吧！还开车到道叉上，阻拦别的车通行，新的司机不受伤吧？为什么不开车？你们完全为了“内战”。车上有越南人，他们看得很清楚吧，如果有苏修挑拨就更危险了。今晚我把你们找来，开始有点生气应不应该？（“四·二二”有三、四人回答：应该。）把车开到道义上，别的车都不能升，这是破环行为呀！完全只顾派别斗争，只顾一派，没有顾整体利益没有顾全世界利益，你们提的要求，明知做不到，偏要坚持。我也懂得你们对军区不满，对驻军也不满，他们是为谁呀，是为公的嘛！没有为私的

龙智铭：本来在黎塘就应查出来，·…

总理：怎么查？你这个人好象没打过架似的，（“联指”代表有人插话：他打得最区啦！）我叫卫成司令部带你去看一看，你能够抓出区手吗？有些人口单喊拥护解放军（一面做手势，一面从底下打），就打了；有些人一面喊“要文斗，不要武斗”，脚就从底下踢过去（做手势）。这是路线斗争呀！伍普南，这叫路线斗争吗？（伍普南站起来回答说：我同意总理的分析。）柳铁副局长王永安说不交区手不能开车。那位同志说得更妙了（指“火种”龙智铭），怎么一下交得出区手，打群架怎么找得到？他一打，就跑了嘛，如果群众觉悟高了，就交得出来。这司机又不大伤，怎么查得出，如果是一颗子弹还可以查得出，象内蒙发生的事，查出了区手。你们要求交出区手，叫追查还可以，我在这里只能说追查要交出区手。我随便交一个给你们要吗？交不出来怎么办，我是区手你们要不要？如果交一批人给你们，你们要吗？因为他们可以说我们都是区手，区手那有那么多？

对柳州的问题，我们在钓鱼台开会，听到这个消息很生气，便拟了一个电报由广州军区转广西军区处理。按公安六条、军委八条、“六·一”命令、“六·六”通令，已经够抓了，估计到这样做可能开枪。这电报，中央负责同志签字了，但我还是把它压下来，想等一等，所以没有发。但是你们提那三条，还是要坚持，这个办法，是国民党作风。青年小将，保错了还可以改正，主席说相信群众，我对你们是推心置腹的，不相信你们还相信谁？我们教育你们不够，车已开出了吧？

铁道部军管同志：还有十儿个旅客，坚持坐那个车到京作证

李朝杰（“四·二二”代表，红卫兵联络站）：我代表我们这个组织，哦我代表我们这个代表团···

总理：（态度严肃地）你还没有和他们商量，怎么能代表，你这个人怎么这么武断。

（柳州代表递了个纸条给李××）

李朝杰：可以代表，因为我们的观点是一致的。我们错了，没有顾全大局但报纸···

总理：报纸以后再谈。

白鉴平：我们错了。

总理：石杭祥是换班司机应开吧？要想国家的大道理嘛！打乘务员从一月就开始了，那也是你们这条路，从衡阳到岳阳，还有人鼓动呀！就是吕正操，弄得一班一班的人要工，我们那时还动员红卫兵保护。广西是前线，一等战备区，为什么不想国际影响问题，报纸不报道国际的，只登派系的文章。你们打电话回去叫开车吧！同意不同意？（“四·二二”：同意：“联指”封金丁：同意。）我希望你们考虑国家影响、整体利益问题。另外，军区要负责，并告诉野战军，不能让农民进城和到车站搞武斗，不要打群架，最主要是农民不要到城市去冲击车站。（铁道部军管会同志插话：凭祥也有农民到车站打架）首先保证列车通行你们达成个协议，我想这条是可以达成的。

李朝杰：我们没有动员农民进城。

邓文光（“联指”代表）：你们没有？你们到处去动员，到郊区，到各县去；今晚还去抢粮仓。

铁道部军管同志：香港市场脱销，我们还要安排运输。这是复杂的斗争。

总理：这是复杂的斗争，国家的大事。要反美、反修、反英许多这样的事情，都要想，你们都是学主，关心国家大事嘛，完全为个人利益，我们是觉察得出来的，你们今晚两派各派出三个代表达成协议。第二，就是报纸问题，登北京消息完全可以嘛！（这时总理秘书送《广西日报》一份，是军管小组最后出的和“四·二二”夺权后出的报纸，及有关材料给总理看，并说伍普南等还打贺电，随后并递上贺电。）

总理：伍普南打过吗？（总理秘书插话：是伍、贺、霍三人联名的）

伍普南：（有气无力地站起来回答）发表过一个声明，支持过

（总理秘书说：根据我们掌握的情况，伍普南、贺希明、霍泛前天在东大桥和“工总”开过会）。

总理即说：革命的小将们，你们要提高警惕，辩别是非，不要上当。你们说韦国清同志在北京遥控，我看其真正遥控的是伍晋南。你们不要上当，不要中人家的计。

李跃增：人头要落地的呀！他们挑动农民搞武斗，宾阳事件，荔浦事件....

雷激（“四·二二”代表）：他们把我们红卫兵小将放进防空洞去，烧六六粉，还用鼓风机吹.…...·

白鉴平：他们净是造谣。（并送传单给总理看，内容是：毛主席在接见越南代表时，越南同志问到韦国清同志的问题时，主席说：韦国清同志是好同志、好党员，是我们司令部的人，请你们放心。）

雷激：他们（指“联指”）就靠造谣的。

总理：你们硬要逼我讲，我就讲了，主席是说过的，但怎么传出去的，我不知道，我没有传。越南同志对韦国清同志是很尊重的，韦国清同志在越南是有功劳的。要看全部历史嘛！这点应该考虑，不考虑是不行的。你们上次逼着康老讲，康老讲了。现在你们又逼着我讲，我就讲。对韦国清站出来的问题中央是要支持。韦国清同志在越南有威望，有功，这是事实。你们把他斗来斗去，上了人家的当！他有错误是要检查的，韦国清同志也准备回去检查，我们要给他创造条件嘛！这次到北京来就是要创造条件嘛！

报纸问题。冲军管是不对的，今后再冲军管就要扣留，现在有“七条”了嘛。当前怎么办？你们已经夺了，我倒有个提议，在问题没有解决之前，不要办成派别报纸，不登本地消息，只登中央电讯，《人民日报》六版嘛，够你们登的了！

赵顺先（“联指”代表）：我们意见，还是给军管小组办，按中央指示办事

总理：你们这么急十什么？先走一步再试试看嘛！

廖伟雄（“联指”代表）：我们意见应交给军管。

盛国富：军管应高举毛泽东思想伟大红旗··....

邓文光：（“联指”代表）你们想否认解放军高举毛泽东思想伟大红旗，办不到…

总理：广州报纸，我已去了儿大，但到现在两个月还不行。而你们已经冲了，先不谈你们怎么样，你们先登北京电讯、上海新闻等，不要登一派的，不要变成派报。

任树人：我们按总理的意见办，但办报应由报社内部工人来办，不应依靠外部的人来办。你们（对“四·二二”）要石勇滚蛋，办不到！（这时双方争论激烈）

总理：不要争了。你们（指“四·二二”）冲军管是不对的，广州还没有冲呀！慢慢商量嘛。为了及时传播毛主席和党中央的声音，先登北京消息，是个临时措施，这样他们就不会抢你们的报纸了，能制止一些武斗。

盛国富：我们完全按总理意见办，但要军区保证发行！

总理：军区怎么保证？

刘请隆：我的意见是发可以，但只能用他们那派的名义发，不能盗用军管名义发。（双方又争论起来）

龙智铭：我们坚决维护中央文革指示

总理：（更生气）你们现在又逼我，你逼我就讲了，你们冲击军管就是不对，冲就是包括抢嘛，七条通令已经发下去了，谁发冲军管单位就要抓人的。（这时“联指”一代表又提出，夺军管报社的权是非法的，要交回来。总理接着说：）要一步一步来嘛，中央最后要作结论的。

总理最后对“四·二二”说：你们对军区有意见，我们也知道，军区支持韦国清同志过急了，个别同志工作方法有缺点毛病，你们可以提意见，进行批评。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月十四日晚十一点四十五分至次日凌晨一点三十分

地点：人民大会堂

周总理来到之前，韦国清同志身穿军装和徐其海、王希永等同志走进会场

十一点四十五分周总理进入会场。

总理：今晚有个紧急问题，军区同志来了吗

王希永：（站起来）来了！

总理：柳州的火车开了没有？

王希永：不清楚！

总理：柳州铁路局是否也分两派

王希永：不了解。

总理：徐其海同志知道吗

徐其海：我不了解。

老保们七嘴八舌的嚼：他是军区支左的，怎么不知道？

明××：刚才接到电报，十一日六次列车开到黎塘，支韦派说车上有《广西日报》，爆动不明真相的群众、农民去围攻，上车设打司机，搜查司机仓，抢去《广西日报》，当时金局长和军管小组商量，提出三点要求：（一）交出区手。（二）保证司机和列车的安全。（三）交出《广西日报》。当时他们答应到柳州解决，但到柳后，金局长又出尔反尔····

总理：看怎么办，

明××：我们认为这三点正义要求是合法的…·…·.

总理：（生气地问）我问你，不开车对不对？你回答！

明××：（支支唔唔）是合法的…····

总理：（更加生气）铁路上都这样搞，怎么搞文化大革命呀！要惩办区手，没有调查怎么惩办，都只顾派别利益，不顾国家利益，不顾全大局，不顾国际影响！这件事不是那么简单的，你们后台有人，有后台！伍普南，你是支持这一派的，你知道不知道？

伍普南：（站起来很悦乱，很尬）不知道。

总理：贺希明你知道不知道？

贺希明：（站起来，烧乱地）我不知道。

柳州白××：仅仅是因为司机带了三百份《广西日报》·...

总理：《广西日报》是谁办的？

白××：是我们办的。

总理：军管的报纸，你们怎么只有一派来办？

白××：没有，他们没按中央指示办事。….·

总理：中央铁道部给你们的电报收到了没有？“老多”也好，什么多也好广西“革联”也好，什么都不听！是受什么影响？

“老多”李××：今天才收到，还是在桂林转来的，我就不明白，为什么电报要从桂林转来···

总理：我只问你不开车对不对

白××：司机受伤了。

总理：换一个人行不行

“老多”李××：不开车不对。

我方封代表详细地介绍事情发生的经过，讲到《广西日报》问题时....

总理：不单是这个问题，关于《广西日报》，你们有什么分政

封：他们夺军管《广西日报》的权，自己非法出报，我们坚决反对·....

“工总”曾××：（态度傲慢）关于《广西日报》问题，如果有时间，我想谈一谈。

李××：（与曾同时讲）军管小组的权我们没有夺，只夺版面小组的权。

总理：（看了《广西日报》后）你们的报纸就是派别的报纸，我一抓就抓对了，你们超过了军管的权！

李××：《广西日报》军管前就是一派的，只登一派文章，军管后分两派。

总理：只是一派声音呀！广西是援越抗美第一线，越南一看就知道了。

我方代表驳序：你们不是夺版面小组的权，而是夺军管的权。

总理：你们夺到手了，为什么不讲公道一点，又造成你们一派的呢

李××：后来他们又调几千人去围攻造反派，打伤我们三百多人…..

总理：（打断季的话）铁路，你们赞成不赞成军管？

曾××：赞成，但他们只登保字号文章（答非所问）。

总理：（很生气）我问的是铁路问题！

曾××：（很生硬地）也赞成。

总理：赞成就马上打电话回去，叫开车。他们抢你们的不对，报纸放在机车上，怎么会知道？两派嘛！肯定有人通消息。冷例在那里？

封答：离南宁很近。

总理：很近嘛，一个电话通知就行了，抢那就不对。这是第一次。第二次在黎塘，列车从南宁什么时候开出

封答：十一日。

总理：抢邮件，你们总喜欢搞派系，不顾全大局嘛，不顾全大局嘛。十一日开出，上来又打，打伤几个人？

明××：还不清楚打伤儿人，主要是司机被打伤了。

总理：本来是想用中央、中央军委名义解决的，后来，我们不想施加什么压力，车到柳州，要交区手，在黎塘打人，怎么到柳州来抓区手呢

“火种”龙××：金局长答应处理的，要求开车到柳州再作处理，但到柳后，他与军管小组商量，就不处理了。

总理：区手没带上，怎么处理，区手打了人就走了，如果受轻伤就涂点药如果是重伤可以住军队医院。你们（保伍派）根本就不理，广西是援越抗美的前线，为什么敌情这么弱，而内战就这么强？实际就是考验你们学毛著怎么样。你们就不按毛主席思想办事，不顾整体利益，脑子已热到一百多度了。十二日凌晨到柳州，你们头一个要求，就是要交出区手。如果我受伤，我就不这样，我还要劝同车的人开车，发扬爱国主义、国际主义精神。为了解决问题，柳州铁路军管会的、铁道部军管会的都到了现场。（这对铁道部军管会副主任等进入会场）他们亲自打电话了，说要先开车，如有不同意见可以派代表到北京谈，就是不听，到十二日晚上，还不答应，这不叫为难呀

白××：（企图获赖）保字号组织知道，我们这边不知道。

铁道部业务监督小组长：怎么不知道，我亲自打的电话。

总理：你们只听同伙的活，不听站在全局观点同志的话，你们满脑子反毛泽东思想的东西，不活学活用毛主席著作，你们提的三条完全坚持，第一条就是交出区手，根本不可能把区手提交上来。

白××；列车员与司机观点不同，他是从水箱爬上去抢的。

总理：是一派吗？

白××：不是一派。

总理：不是一派就应该打吗

白××：（日晓口呆）不应该。

总理：一、三两条要求，根本没办法实现。你们提这个问题是难题嘛！目的就是不开车。（3）

明××：他们否认我们的一切要求，根本不管。

总理（非常生气）军管会要求你们到北京来谈嘛，怎么不管。

明××：（抵赖）没有接到电话。

铁道军管同志：怎么没接到，我亲自给工人、司炉、值班打的电话，打了三次。

总理：你听听，他是军管的副主任，相当于副部长

明××：打伤了人………..

铁道军管同志：我看了，没有打伤！

总理：（做手势）就算打伤了吧！还开车到道义上，阻拦别的车通行，新的司机不受伤吧？为什么不开车？你们完全为了内战，车上有国际友人，他们看得很清楚吧。

今晚我把你们找来，开始有点生气，应不应该？（老保零零落落有三、四人回答：应该。）把车开到道叉上，别的车都不能开，这是被环行为呀！完全只顾派别斗争，只顾一派，没有顾整体利益，没有顾全世界利益，你们提的要求，明知做不到，偏要坚持，我懂得你们对军区不满，对驻军也不满，他们是为谁的呀，是为公的嘛！没有为私的。

“火种”龙××：（自以为高明地打断总理讲话）本来在黎塘就应查出来·....

总理：（生气地）怎么查？你这个人好象没打架似的，（我方代表插话：他打得最区啦！）我叫卫成司令部带你去看一看你能抓出区手吗？有些人一面口里喊拥护解放军（做手势）一面就打了，有些人一面喊要文斗不要武斗，脚就从底下踢过去（做姿势）。这是路线斗争呀！伍普南，这叫路线斗争吗？

伍普南：（站起来，有气无力地）我同意总理的分析

总理：柳铁副局长黄永安说不交区手不能开车，那位同志（指“火种”龙××）说得更妙了，怎么一下交得出区手？如果群众觉悟高了，就交得出来。这司机又不大伤，怎么查得出，如果是一颗子弹还可以查得出。你们要交出区手，叫追查还可以，我在这单也只能说追查，要交出区手，我随使交一个人给你们要吗？交不出来怎么办？我是区手你们要不要？如果交一批人给你们，你们要吗？因为他们可以说我们都是区手，区手那有那么多？对柳州的问题，我们在钓鱼台开会，听到这个消息很生气，便拟了一个电报，由广州军区转广西军区处理，按公安六条、军委八条、“六·一”命令、“六·六”通令，已经够抓了。估计到这样做可能开枪。这电报中央负责同志签字了，但我还是把它压下来，想等一等所以没有发。但是你们提那三条，还是坚持，这个办法，是国民觉作风。青年小将，保错了还可以改正，主席说相信群众，我对你们是推心置腹的，不相信你们还相信谁？我们教育你们不够。车已开出了吗

铁道军管同志：还有十儿个旅客，坚持坐那个车到京作证。

李××：我代表我们这个组织，哦，我代表这个代表团··.

总理：（态度严肃地）你还没有和他们商量，怎么能代表，你这个人怎么这么武断。

李××：可以代表，因为我们的观点是一致的。我们错了，没有顾全大局但报纸…（4）

总理：报纸以后再谈

白××：我们错了。

总理：要想国家的大道理嘛！广西是前线，为什么不想国际影响，报纸不报道国际的，只登派系的文章？你们打电话回去叫开车吧！同意不同意？我希望你们考虑国际影响问题，整体利益。首先保证列车的通行，你们达成个协议，我想这条是可以达成的。这是复杂的斗争，国家的大事，要反美、反修、反英，许多这样的事情，都要想。你们都是学生，关心国家大事嘛，完全为个人利益，我们是察觉得出来的。你们今晚两派出三个代表达成协议。

第二，就是报纸问题，登北京消息完全可以嘛

（总理秘书送上军管小组最后出的和老保事权后出的《广西日报》及有关材料给总理看，并说伍普南等还打贺电，随后并递上贺电。）

总理：伍普南打过吗？

总理秘书：是伍、贺、霍三人联名打的

伍普南：（站起来神志悦乱）发表过一个声明，支持过。

总理：你们说韦国清遥控广西，到底是谁遥控？我们是清楚的

总理秘书：他们最近来了一百多人，他们三个人还到东大桥去开会，小将是受蒙蔽的。

白××：他们（指我方）净是造谣。（送传单给总理看，内容是：毛主席在接见越南同志时说：“韦国清同志是好同志、好党员，是我们司令部的人，请你们门放心。”）

“八·八”雷激：他们就靠造谣的。

总理：你们硬要逼我讲，我就讲了，主席是说过的。但怎么传出去的，我不知道，我没有传。越南同志对韦国清是很尊重的。要看全部历史嘛！这点应该考虑，不考虑是不行的，你们上次逼看康老讲，康老讲了，现在你们义逼看我讲，我就讲了，我们是支持韦国清同志的，你们把他斗来斗去，上了人家的当了！他有错误是要检查的，韦国清同志也准备回去检查，我们要给他创造条件嘛！这次到北京来就是要创造条件嘛！（当总理谈到报纸问题时，双方争论激烈）（5）

总理：不要争了，你们（指老保）冲军管是不对的，广州还没有冲呀！慢慢商量吧，为了及时宣传毛主席和党中央的声音，先登北京消息，是个临时措施这样他们就不会抢你们的报纸了，能制止一些武斗。

盛××：我们完全按总理意见办，但要军区保证发行！

总理：军区怎么保证？

“火种”代表：我们坚决维护中央文革指示

总理：（更生气）你们现在又逼我，你逼我就讲了，你们冲军管就是不对，冲就是包括抢嘛，七条通令已经发下去了，谁要冲击军管单位就要抓人的。

注释：

（3）四·二二记录此处还有一句：“这就是派系利益超过了国家利益，这是国民觉的作风。北航红旗还搞了一本武斗战术，简直是太不象话了，荒唐！”

（4）四·二二记录中，上面的话很简单，此处是“同意总理意见，我们不开车错了。”

（5）总理上面这段话，在四·二二发表的记录中，被删略得前言不接后句零乱不堪，完全歪曲了原意。这里照录下来：“总理：（很生气）你们逼我说我不得不说一下，本来还不想说的，主席是说过，但不是这样说，是谁传出去的我不知道，反正我没有传。（生气激动）上次康生同志已说过了。当然罗，支持韦国清，是要他回去做检讨。韦国清在越南是有功劳的，越南同志很尊重他。你们是学生，不要上人家的当，要独立思考。”

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理福

时间：六月十四日二十三时四十五分至六月十五日一时二十七分

地点：人民大会堂小会议室

总理单独一人接见。总理进入会场时，众：毛主席方岁！

总理：（很生气）跟你们研究一个问题。今晚本来不安排和你们谈话的。机州的车开不出去，军区知道不知道？徐其海。（徐答：不知道。）韦国清呢。（韦答：刚刚才从总理办公室那里知道。）你们柳州铁路是不是也分两派？（王希永：不知道。）哪个是搞支左的？（我们说：就是徐其海！徐说：是五十五军。）桃州的代表来了吗？

白舰平：来了。（递上关于停车的电报给总理）

总理：你念。（明在胜来念电报）（念完后）你说怎么办？（白不作声）不开车对不对？（李日明：不对！）全国都不开车怎么办？文化革命怎么搞？你们就只顾派别斗争，不顾国际信用。停车五天了，我们一直耐心等待，等待你们觉悟。我们的话就是听不进去。这件事情是有后台的。伍普南知道吗？（伍：我不知道。）贺希明知道吗？（贺：不知道。）

白舰平：...，六次特快的司机带了三百多份广西日报，被保守派拦截，欧打，司机安全得不到保证

总理：司机还没有重伤，假如重伤还可以换一个嘛！

白舰平：我们昨天晚上打电话告诉了。

总理：广西日报是一派办的还是两派办的

老保：一派！

总理：我们下了几次指示（指停车之事），你们都不执行。你们应该想一想受些什么影响。

白舰平：我们刚收到电报，几次向中央文革·...也没有给指示，电报还是去桂林发来的，…。

杨福庭：我们今天吃晚饭时才收到电报，电报上说“一直在等中央指示”。

李日明：总理说有几次指示，我们都不知道。

总理：我打给军管小组的

老保：他们带了非法的三百份广西日报，是司炉检举的

总理：派别斗争弄到车上去了。

老保：他们（指我们）保皇派·

总理：什么保皇派！他们保哪一个我还不知道喱！

老保：机务段的都是他们的人。

总理：到柳州应该换乘务员。

老保：没有换。

总理：应该让别的人上去（开）嘛，是铁路局本身不对嘛！

曾春生：我谈谈广西日报问题。

总理：有广西日报吗？我看看。（龙智铭送上五月二十七日到六月八日的广西日报给总理。）

曾春生：这个（指刚才发言的老保）是国民党中统特务封左庭，大右派的儿子，.....。

老保：（指曾）混蛋司令官！

总理：你（指老保）为什么骂人？！广西日报到底是什么观点，你们不能同意呢？（看广西日报，转向我们）你们这样登消息，总是一派的，成了派系的报纸，超过了中央给的权力。当然，他们说“非法”也不恰当，抢报纸也不对，因为报纸，停了五天，你们好好想一想，不要生气，这些都是问题。在这条战线上出了一个丑，就是重伤了也不能让列车停啊！这才是为人民服务的精神。阶级见弟嘛。

李日明：过去他们也是一派的！

总理：军管的报纸支持一派，他们是错的。中央对广州日报的处理已经很明显，两派有争论的文章就不登，中央为此就让你们参加版面小组。

李日明：他们不给我们参加版面小组。

总理：后来又是怎样参加的

杨福庭：我们手五月二十七日夺了版面小组的权。

总理：夺到手，又登你们这一派的东西了。

李日明：我们出版报纸，他们去围攻，打伤我们三百多人。

总理：《广西日报》的事放到后面再说。我问你们。赞成不赞成铁路军管（众：赞成）。你们赴快打电话回去，那一派打人，惩办。你们（对老保说）抢报、检查国际列车邮件，抢了国际邮件是很错误的！你抢什么广西日报，他们还不是收到了。即使是派系报纸，抢也是无理的。乘务组也有两派，有人通消息，抢报纸这件事就很不对，动员农民去抢就更不对头！

当舰平：他们打了人，又抢了邮件箱。

总理：（很气债）他们来了两百多人。又打人又抢邮件！

自舰平：抢了两件邮包，有越南友人作证。

总理：你们总是考虑派系利益，不考虑国际影响。要首先顾大局。十一号开出，南宁车站就通了消息（给老保），打电话去作了准备，打伤了几个人，又抢东西。昨晚我同黄永胜通了话，黄永胜说要劝一劝，大军区不愿施加任何压力。……………

龙智名：在黎塘打人时，司机就打电话给金局长，要他处理，他答应到柳州处理，到了柳州，他又不处理了。

总理：…，轻伤不下火线嘛，国际列车不能误点，这是国际信用问题。你们那里是前线，是一等备战地区，为什么故情观念这么弱？就是没有把毛著学到手。

到处打人，根本不顾整体利益，脑子发热到了一百度。

十二号凌晨到了柳州，如果是我受伤，我就不下火线，我一定开车，这才是爱国主义精神，现在是为了派系利益，抢报纸，打人，你们什么也不顾。这点你们（指老保）就不说。你们车站也是派系斗争，这也是两条路线斗争吗？…··解决不了，先开车，然后两派派代表上京谈判。但你们的人还是坚持三条，你们为什么不考虑全局，只听自己同样的话，就是听不进我们顾全大局的话呢？你个满脑子反毛泽东思想，我两派都批评。他们抢报纸不对，打人更不对。你们这一派如果顾全大局，就应该轻伤不下火线，重伤换一个，照开车。你们的三个条件，头条我就无法实现，当时不可能交出区手，区手在黎塘（按：实际上区手就在列车上，是位列车员。因我们当时不了解情况，没法回答总理提的问题。）到柳州能抓到吗

这就是派系利益，超过了国家利益！这是你们两派的战术。这是国民觉作风。北航红旗还搞了本武斗战术，简直是太不象话，荒唐。

白舰平：他们根本不答应这三条，也没有把指示传达下去。

铁道部军管小组副组长：我亲自给工人打了电话。

总理：他也不知道你们是什么派，来了可以处理，结果列车现在还没开出即使是司机被打了，到了柳州也应该换司机，新司机他也不开，无伤也不上火线国际列车不开了，你们就不考虑国际信用，还有什么感情！

如果有挑拨我们和越南的关系怎么办？援越他怎么还相信！我一来就生气，应该不应该？（众：应该。）我是为国家生气。我一直等待觉悟，四天了，七十二小时停在柳，你们还把车头开到盆道口，这就更错了，就严重一点，这是破坏行为啊！你们就是义气用事，就是三个条件，不实现不行，明知作不到嘛。我知道你们对军区不满意，所以对柳州军分区也不满意。这是公事啊！区手只能查，那里一下就变得出？（龙智铭：在黎塘就应提区手！）那里抓得出，打群架，一下就交得出区手？要等到群众觉悟了，才能找出区手，打群架难查，除非打死人。交出区手不能随便答应，答应交不出怎么办了交不出我来顶要不要，（大家沉默不语）当然罗，我们做领导工作的没把你们教育好，我们有责任嘛。作为省委工作的负责同志也应该想想，你们也有责任（很生气）。伍普南同志，这是路线斗争吗？（伍：我同意总理的意见）我们北京的打群架的很多，区手一下子抓不出来，等群众觉悟才能交出，不然他们就都是区手，你怎么办？不能随便打人，但我只能说追查区手。七条通令你们看到了，法律完全有根据的，黄永胜打了电报给广州。第二个司机把车开到盆道上，本来中央拟好了命令，最后就等我批了，但我一直把它压下来，不愿批发。你们知道吗，命令一下，就要抓人。我知道你们与军区很对立，命令下去，还不知道子弹会不会飞出来（做了个手势）。

一个派系对一个派系，勾心斗角，两派都不对，保的保错了，允许的嘛，军区支左还有支错的，何况小将！

李日明：我代表我们代表团，同意总理意见。我们不开车错了

总理：你怎么能代表，你们又没有商量。（我方全体代表：我们用条子商量了。）

李日明：我们要求追查打人区手，要款出幕后策划者。拿广西日报就埃打，人身没有保障。

总理：广西日报等下再说，要叫那个车子开上来。被打的陈振民让他来，司炉能来也让他来。来了之后，你们先跟他们谈，不要肚子气，还是把车子开来，乘务员也来。在铁路打司机打乘务员，从今年一月就升始了，也是京广线，从衡阳一直打到岳阳，他们到北京来，我一夜就说服了他们。我没有料到在广西出这个乱子。你们打个电话，两派都要说，你们（指老保）同意不同意？（老保：同意。）我们希望你们广西不再发生打人的事。特别是铁路。国际列车那一组所有的人都要来，有好处，对他们教育教育。

广西军区要负责，通知各军分区、野战军，无论如何不能叫农民到城市闹事，打群架，农民进城就会冲突。（老保：他们挑动农民进城抢了粮食局。）你们文在那挑起事（指责老保）！你们两派达成个协调！

铁道部：刚才凭祥还有农民在打架。

总理：叫军分区和野战军负责处理。

白舰平：再打伤我们也保证开车。

铁道部：香港市场脱销，很多物资又远不出去，希望同志们了解和考虑。

总理：香港百分之九十九点九是祖国同胞，你们要关心国家大事，反帝反修。码头装卸要快，有的四十多天不装货。你们都是学生，区党委的同志不会不知道就是不关心这些事，只考虑影响自己那一方。

你们两派各派三个人达成协议，试一试

报纸问题，全部登北京消息，新华社电讯很多，足够你们登四版。（总理秘书把伍、贺、霍三人支持新生广西日报的传单给总理）伍普南，你打过电话吗（伍：是的，）说韦国清遥控，究竞是谁遥控？在这里开会的包括军区都不要打电话回去。

白舰平：老保到处造谣说毛主席说韦国清是好同志。

总理：（很生气）你们逼我说，我不得不说一下，本来还不想说的。主席是说过，但不是这样说，是谁传出去的，我不知道，反正我没有传。

白舰平：他们还造谣说总理代表中央公开表示支持韦国清

总理：（生气，激动）上次康生同志已说过了。当然罗，支持书国清，是要他回去做检讨。韦国清在越南是有功劳的，越南同志很尊重他，你们是学生，不要上人家的当，要独立思考。军区没有把工作做好，引起你们很大的反感

报纸不要办成派系报纸。你们先占住，最好不登广西本地消息，全部登北京、新华社电讯、人民日报社论，这样你们就主动了。（答：我们同意）。

杨福庭：总理，《厂西日报》我们要求发行。现在，广西比较好的只有《新桂林报》，但他们给卡住。我们强烈要求发行广西日报。广西各个角落的人民需要听到毛主席的声音。

总理：你们出电讯，他们不发行问题就在他们了。《广西日报》问题，一步步解决。

（缓和地）说支持韦国清，并不是不要他检查，他一定要检讨，他一定要检讨，他也表示要检讨，你们两派吵得这样区，他怎么回去检查？所以才叫你们双方来嘛。

‘．‘‘＇

曾春生：广西日报问题是军区搞的，总理有时间的话，我谈一下·

总理：你们回去达成协议，达成协议才是革命派，不然就不是革命派。

（我们答：我们保证按总理的指示办事。）

老保：（气势）根本的问题是恢复军管·...

总理：什么根本问题，你们这样急干什么？根本的问题总是要解决的嘛（老保还要闹，总理很生气）你们再这样争，那就收回我的话，由你们打去！（老保见总理生气，便软了下来）今天不是全部解决，广西日报问题暂时这样办，其他以后再谈。

（老保又继续吵吵暖，总理生气的离开了会场）

一九六七年六月十五日，周恩来第二次接见广西两派代表谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录放下。】

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年六月十五日二十一时二十分至十六日零时十分。

地点：人民大会堂安徽厅

出席接见首长：周总理、康生、陈伯达、威本禹

被接见的有：广西赴京代表团双方代表，韦国清、陈发洪、王希永、徐其海、乔晓光、伍普南、贺希明、安平生、霍泛

总理：今天车开出了吗

联指代表：我们无产阶级革命派于今天上午九点三十八分开车了。

总理：达成协议没有？

李××（桂林“老多”代表）：没有商量。

总理：今天接见三个钟头，因还有别的事。

廖伟雄（“联指”代表）：上次接见后，有些人说：你们说霍泛是叛徒，但没有足够的材料，我今天再来落实他的材料，看你们（指“四·二二”）还保不保！（接着详细的谈从敌伪档案查来的材料，当谈到霍泛在上诉书中说他参加了陈立夫、陶希圣组织的读书会，廖质问霍泛是否参加CC，要老实交待时，霍泛颜丧地说：“根本没有”）

总理：（对廖）你不要问他，你说你的。

廖伟雄：由伍、贺、霍组成反革命联盟后，“走资派”、牛鬼蛇神纷纷投靠，举几例·…··（当说到谢王岗时）

康老：我提供一点材料，他39年在合浦县委，组织被破坏，是个特务破坏的，谢与特务杨福有关系

廖伟雄：还有民主党派的二十二人参加了“四·二二火线指挥部”，成了“革命领导干部”。

四·二二代表：造谣。

雷激（“四·二二”代表）：刚才区党委组织部廖科长把我们红卫兵自己搞的“四·二二火线指挥部”说的一场糊涂，我们不能容忍。他们说支持我们的都是“走资派”，请首长调查。另外我要声明一点，我们的行动不受伍普南支配一中军训团团长孔竹指挥一中受蒙蔽的红卫兵围攻《指点江山》，西大“革联”去支援，一中红卫兵以赶“革联”同学为名，挑起武斗，使用农药六六六粉、石灰，把我们受伤的红卫兵塞进防空洞，烧六六六粉，用鼓风机吹，不知死了多少人…..

总理：有这样的事吗？军区同志，这里有军用电话，赶快打电话查有无此事如有，马上放人出来，对受伤的要治疗。（王希永同志听了总理指示后，马上出去打电话。）

雷激：十四日他们从冻肉厂运来四十多把杀猪力，三卡车石头，有铁钉木头；见人就打，有一个十四岁的小将被控了眼睛。

康老：（怀疑地）你们是从电话听来的？

雷激：是的，还打死八个人.…..

总理：不管哪一派，不准动员农民进城搞武斗，这妨碍生产，娇碍无产阶级文化大革命秩序。

雷激：他们打伤了我们三百五十七人。

总理：（怀疑地）你们要核对事实，将来要查的。

龙智铭（四·二二代表）：从六个医院查来的数字，（念住医院人数）。

总理：你们调查很快呀！

雷激：还有从罗文农场调来六百劳改犯搞武斗，打我们。（联指代表当即说罗文农场根本没有劳改犯。

总理：一中《指点江山》有多少人

雷激：两百多人。

总理：伤的就不只这个数字呀！

雷激：我们有人去支援的，也被打伤。

总理：我们有个调查团，去调查，如果没有这些事怎么办？

雷激：我们有些红卫兵的行李被淋上汽油烧了。市公安局还用望远镜指挥武斗，他们说这是群众运动，我们管不了。有的群众晚在解放军面前，他们见死不救。我们到军区，他们不让进，我们手换手冲进去，他们说我们打伤解放军战士，也不出来解决。“广西红卫兵总部”、“南宁八·三一部队”的负责人都被打伤了，这是军区一小摄“走资派”一手策划的。

胡立辉（“联指”代表）：我是一中红卫兵，我来揭发他们刚才在总理面前的造谣。一中来电，我念一下，（接着念来电）军训团儿十名战士已被打伤了。

康老：是不是你们也在动员外面的人来支援

胡立辉：我们没有动员。

康老：是不是他们在家动员了你不知道

廖伟雄：（插话）据了解双方都有，因为他们打上门来，我们不能见死不救

康老：（点头）这还差不多。

李日明（桂林“老多”代表）：我是桂林“老多”的，宾阳事件.....

总理：你们“老多”打遍全广西罗！还到宾阳、南宁，你昨大承认不开车是不对的，我很欣赏这点。今天你应反对武斗。

李日明：（又说一中如何如何）他们造谣说粮食局被抢，调动农民进城搞武斗·····钦州以召开学习“毛著”积极分子会议为名，调农民进城，砸红卫兵一、二、三司令部。

总理：你又讲到钦州去啦！（做手势，表示“老多”到处去）

李日明：他们还调动排洪民兵到农校，到农民家里搜捕“老多”。

总理：你们去了几个人？

李日明：去了三十七人，他们毒打后扔到大塘里。

总理：后拉上来啦？

李日明：我们造反派拉上来了。

总理：现在回来了没有？

李日明：已经回来，钦州红卫兵静坐斗争，已有二十多天了，我们也知道这个办法不好，但·.....容县学生上课，写作文，都写“老多”滚回老窝，唱歌也唱桂林“老多”滚蛋！放幻灯也放“老多”滚·.....

总理：（看送来的文件）火车手九点多钟开出，但中途又被截，昨天已呼时了......

威本禹同志：（非常生气）这是被坏，简直无法无大了，这是破环文化大革命！无产阶级革命派绝对不是这样。

康老：（非常生气）你们这是破环社会主义建设，破坏文化大革命，不管你们那一派，在广西出现这种情况是奇耻大感，你们双方代表不感到差耻吗？你们这样搞实在不象样子，再这样搞，《人民日报》公布你们的材料，看你们跨台不跨台。

威本禹同志：我看按照康老的办法，公开批评，在《人民日报》上公布。

李日明：（急忙地）我们没照顾国家大局，我们错了，已打电话回去，要顾全大局，不再这样干了。

零伟雄：今天开车是我们的人开的，他们进一步反对总理的指示，拦车。

李日明：荔浦···．·

东伯达同志：不管那一派，调动农民进城搞武斗是个政治错误。国际列车不开，对你们那一派有利呀，这是破坏祖国荣誉。

康老：（很生气）只有一条，对反革命有利

陈伯达同志：我同意康老意见，不管那一派，要通报全国，你的英雄就破产，全部玲台了。不管那一派，要保证国际列车通行无阻。

李日明：在荔浦我们运了两千多张《广西日报》，他们煸动农民来抢，把我们的人也打伤了·

总理：你们多少人在那里

李日明：二百多。

总理：你们回本地闹革命不好吗？你们开始革命造反精神好，现在各地起来了，还包打天下呀？！

陈伯达同志：（严肃地）不能包办代替，搞过头了，会走向反面的。

总理：太平天国起来以后，发展很少，光是广西佬，外面的不发展，后来就失败了，但那还是农民罗！…

李日明：桂林市公安局，六九五五部队派人到荔浦去调查，荔浦方面也说是假的，我们有的人被捉去游街、劳改，脚起泡了，有的人被灌大类··..·

总理：你们还是回本单位去，到处包打天下，会走向反面的。

陈伯达同志：搞过头就会走向反面。

总理：桂林“老多”开始创业时不错嘛！现在你们回去搞好大中学校的文化革命不好吗？你不到处去，谁还会打你们。你们桂林“老多”进《广西日报》报社后，搬走机器是否有这回事？

李日明：没有！没有！

总理：（又问）一点都没有动吗？

联指代表：运到荔浦有发电机。

×××：（另一桂林“老多”代表）运有扩音机、发电机，是我们宣传车上的。

总理：你们看社论了吗？不要再搞宣传车了。

李日明：我们没有，都赤脚走大下，是有名的，写标语用泥来糊。

任树人（“联指”代表）：“老多”的宣传车还在南宁出现。

总理：你们广西老百姓，生活是娘苦的，要保持这一光荣传统，红七军赤脚走大下，是有名的，写标语用泥巴来糊一般还可以保持五大。

李日明：广西各地以召开学“毛著”积极分子会为名，调动农民进城，层层布置拾韦国清，抢得快的，会就结束快··...（王希永同志电话调查回来，将材料交总理。）

总理：（边看边念）军区调查，自十三日起有武斗，西大“革联”、“工总”、二中“赤卫军”三、四千人围攻一中，支持一中的也来了三、四千人，军训团的解放军被打伤了几人，孔竹被斗争，军区宣传车被砸坏一辆，（总理说：“我建议你们回去不要用宣传车，反正出去是被砸的，砸了汽车，是个损失，广西是前线、需要用车”。）双方伤三百多人、没有六六粉惠防空洞的事，现武斗己基本停止。《解放军报》记者王荔报告：十三日打起来，发生武斗，汽油烧被子的事，记者进不了现场，无法了解，控眼睛的事没发现，确实被打四百多人，伤一百多。《红旗》杂志记者报告：武斗确是十三日发生，情况与上差不多。（念完后）总理又说：不要调动农民进城搞武斗，你们在这里商量解决广西问题，不要在家搞武斗。

冯东晓（“联指”代表）：我是市委兵团的，要求发言。

总理：还是谈打、砸、抢呀？

冯东晓：不谈这个，谈别的。（总理点头答应。冯揭发了伍普南是广西文艺界右派的总后台的很多材料，揭发伍普南收罗文艺界的牛鬼蛇神作为“四·二二指挥部”的干将。）

明在胜（柳州职工总部代表）：柳州军分区支保。天天搞武斗、抄家。

李日明：广州军区政治部派了儿百名记者到广西，不同观点的就收集材料.....

总理：有几百名，那么多？！

李日明：发现记者证发到儿百号！

任树人：（发言把伍普南怎样两面三刀，怎样刮三月黑风，如何策划把矛头指向广西军区的罪行加以揭露）。

石怀宇（“四·二二”代表）：我们刚才接到电话，武斗并没有制止，军区荒报·...·在军区策划下公安厅放出六百多劳改犯参加武斗，我们已经抓到两名，他们承认了。军区支持的没有一个是左派组织，也不敢讲那个是左派组织。（还气势沁的问徐其海同志

总理：（制止）你讲你的嘛！

石怀宇：军区调动农民围攻西大红卫兵·

总理：时间已经到了，有几件事弄清一下：第一，这边（指联指）你们劝说开了列车是对的，但一定要说是伍普南策划还没有调查清楚，若调查清了，要处理的，但是，他们冲击报社，还打了贺电，这完全不对嘛！

康老：（对伍、贺、霍）你们在北京遥控，还搞这一套，是不可理解的。

总理：你们说韦国清遥控，事实上，我问他很多广西的事情，他都不知道而伍普南你们和他们住在一起，很了解，消息很灵通，是不是住在一起？（“老多”代表插话说：“他们住在旁边”。）（联指代表揭露：住在中间，还经常一起开会。）

总理接着说：再这样搞，我就隔离你们。第二，武斗问题，我们打电话给军区，要立即制止，广西是前线。你们（指联指）说得对，为什么到报社静坐，旁边就是越南领事馆，故机又在空中侦察......对军区有意见可以提，也可以批评，但不能采取那样的办法。你们（指“四·二二”）要独立思考想问题，革命靠自己。我建议你们双方对开车问题，不准动员农民进城搞武斗问题，达成个协议。（这时桂林“老多”递了个条子给总理，总理又转给康老，条子的内容大意是桂林“三结合”条件成熟了，要求中央承认）

康老：（看了条子，很生气）你们“三结合”条件成熟不成熟我不知道，从你们口中说的都是对解放军很大的攻击，就靠这条还能“三结合”？！解放军是毛主席亲自缔造的，林副主席直接指挥的，主席讲“三结合”“三依靠”，相信解放军、依靠解放军，相信群众、依靠群众，相信、依靠干部的大多数，没有解放军，就不能将文化大革命进行到底。军区，野战军可能有些缺点错误，但是你们（指“四·二二”）这一派从来未讲过解放军一句好话，今天我不是考你们，中央关于军训头一句的五个学习是什么？（“老多”代表李日明答不上，支支吾吾说：“康老，我想到一个问题”。）

总理：你们不知道就讲不知道嘛，不要不懂装懂。

康老：你们不是说拥护解放军吗？你们连中央通知中第一句话的五个学习都答不出来。我们还没考你们呢，要学习的十五个文件是什么？（李日明义说：“康老，康老”企图打断康老的讲话）你不要讲，听我的嘛！（很严肃地）儿次会，你们都攻击解放军，难道解放军就像你们说的那样不好，不可依靠、不可相信、不可学习吗？你们这是不符合毛泽东思想的，要好好端正态度。伍普南你这个老红军，我希望你考虑考虑这个问题。

总理：伍普南，我最后警告你，再插手铁路、插手军区问题，我就要隔离你们。

康老：再插手，我们就隔离你们。（接着又问伍普南）你发电报支持冲击《广西日报》？（总理插话说：“这个他昨夜就承认了。”）伍普南，我要警告你这个老红军，再这样活动要注意。到北京还活动，真是不可理解。

总理对“四·二二”学生代表说：要独立思考，自己教育自己，自己解放自已。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月十五日晚九点十八分至十二点十分

地点：人民大会堂安徽一厅

九点十八分，总理、伯达、康生、威本禹等同志进入会场。

总理：今天车开出了吗？

我方代表：我们无产阶级革命派于今天上午九点三十八分开车了

总理：达成协议没有？

“老多”李××：没有商量。

总理：今天接见三个钟头，因为还有别的事。

我方代表：上次接见后，有些人说：“你们说霍泛是叛徒，但没有足够的材料”，我今天再来落实他的材料，看你们还保不保！

“八·八”雷×造谣说：一中军训团团长孔竹指挥受蒙蔽的一中红卫兵围攻“指点江山”，“西大革联”去支援，一中红卫兵以赶“革联”同志为名，挑起武斗，把我们受伤的红卫兵塞进防空洞，烧六六六粉，用鼓风机吹，不知死了多少人。

总理：有这样的事吗？军区同志赶快打电话查有无此事，如有，马上放人出来，对受伤的要治疗。（王希永同志听了总理指示后，马上出去打电话）

“八·八”雷×：十四日，他们从冻肉厂运来四十多把杀猪刀，三卡车石头；有铁钉木头，见人就打，有一个十四岁的小将被控了眼睛。

康生：你们是从电话听来的？

“八·八”雷×：是的，还打死八个人……...

总理：不管那一派，不准动员农民进城搞武斗，这娇碍生产，妨碍无产阶级文化大革命秩序。

八·八”雷×：他们打伤了我们三百七十七人

总理：（怀疑地）你们要核对事实，将来要查的。

“火种”龙××：从六个医院查来的数字（念医院人数）。

总理：你们调查很快呀！

“八·八”雷×：（又造谣）还有从罗文农场调来六百劳改犯搞武斗。

（我方代表老苏马上揭露：罗文农场根本没有劳改犯）

总理：一中“指点江山”有多少人

“八·八”雷×：两百多人。

总理：伤的就不只这个数字呀！

“八·八”雷×：我们有人去支援的，也被打伤。

总理：我们有个调查团。去调查，如果没有这些事怎么办？（6）

“八·八”雷×：（继续造谣）我们有些红卫兵的行李被淋上汽油烧了。市公安局还用望远镜指挥武斗，…这是军区一小摄“走资派”一手策划的

陆××：我是一中红卫兵，我来揭发雷×他们刚才在总理面前造谣，一中来电，我念一下（接着念来电）。军训团几十名战士已被打伤了。

康生：是不是你们也在动员外面的人来支援？

陆××：我们没有动员。

康生：是不是他们在家动员了你不知道

我方代表插话：据了解双方都有，因为他们打上门来，我们不能见死不救

康生：（点头）这还差不多。

李××：我是桂林“老多”，宾阳事件.....

总理：你们“老多”打遍全广西咳！还到宾阳、南宁，你昨大承认不开车是不对的，我很欣赏这点，今大你应反对武斗。

李××：（又造谣一中如何如何）他们造谣说粮食局被抢，调动农民进城搞武斗···钦州以召开学“毛著”积极分子会议为名，调农民进城，砸红卫兵一、二、三司令部。

总理：你又讲到钦州去啦！（做手势，表示“老多”到处去）

李××：他们还调动排洪民兵到农校，到农民家搜捕“老多”。

总理：你们去了几个人

李××：去了七人，他们毒打后扔到水塘里。

总理：后拉上来啦？

李××：我们造反派拉上来了。

总理：现在回来了没有

李××：已经回来，钦州红卫兵静坐斗争，已有二十多天了，我们也知道这个办法不好，但.....容县上课、写作文，都写“老多”滚回老窝，唱歌也唱“老多”滚蛋！放幻灯也放“老多”滚......

总理：（看送来的文件）火车于九点多钟开出，但中途又被截，昨天已呼时了。

咸本禹：（非常生气）这是破坏，简直无法无天了，这是破坏文化大革命！

康生：（非常生气地）你们这是破坏社会主义建设，破坏文化大革命，不管你们那一派，在广西出现这种情况是奇班大学，你们双方代表不感到差班吗？你们这样搞实在不象样子，再这样搞，《人民日报》公布你们的材料，看你们跨台不跨台。

李××：（急忙地）我们已打电话回去，坚决执行。

廖××：今天开车是我们的人开的，他们进一步反对总理的指示，拦车。

李××：荔浦······

佰达：不管那一派，调动农民进城搞武斗是个政治错误，国际列车不开，对你们那一派有利呀，这是破环祖国荣誉。

康生：（很生气）只有一条，对反革命有利。

佰达：我同意康老意见，不管那一派，要通报全国，你们的英雄就破产，全部跨台了。不管那一派，要保证国际列车通行无阻。

李××：在荔浦，我们运了两十多张《广西日报》，他们爆动农民来抢，把我们的人也打伤了，……

总理：你们多少人在那单

李××：二百多。

总理：你们回本地闹革命不好吗？你们开始革命造反精神很好，现在各地起来了，还包打天下呀

伯达：（严肃地）不能包办代替，搞过头了，会走向反面的。

李××：桂林市公安局，六九五五部队派人到荔浦去调查，…..

总理：你们还是回本单位去，到处包打天下，会走向反面的。

伯达：搞过头就会走向反面。

总理：桂林“老多”开始创业时不错嘛，现在你们回去搞好大中学校的文化革命不好吗？你不到处去，谁还会打你们？你们桂林“老多”进广西日报社后搬走机器是否有这回事？（李急忙否认：没有！没有！）

总理：一点都没有动吗？

我方代表：运到荔浦有发电机！

另一桂林“老多”：运有扩音机、发电机是我们宣传车上的。

总理：你们看了社论了吗？不要再搞宣传车了。

李××：我们没有。

“小8”：“老多”宣传车还在南宁出现。

总理：你们广西老百姓，生活是限苦的，要保持这一光荣传统，红七军赤脚走天下，是有名的，写标语用泥巴来糊，一般还可以保持五天。（7）

（王希永电话调查回来，将材料交总理。）

总理：（边看边念）军区调查，自十三日起有武斗，西大“革联”、“工总”、“二中赤卫军”三、四千人围攻一中，支持一中的也来了三、四千人，军训团的解放军被打伤了儿个，孔竹被斗争，军区宣传车被砸烂一辆，（总理说：“我建议你们回去不要用宣传车，反正出去是被砸的，砸了汽车，是个损失，广西是前线，需要用车。”）双方伤三百多人，没有六六六粉熏防空洞的事，现武斗已基本停止。

《解放军报》记者王：十三日打起来，发生武斗，汽油烧被子的事，记者进不了现场，无法了解，控眼睛的事没发现，确实被打四百多人，伤一百多。

《红旗》杂志记者：武斗确是十三日发生，情况与上差不多

总理：时间已经到了，有几件事弄清一下：

第一，这边（指我们）你们劝说开了列车是对，是不是伍普南策划还没有调查清楚，若调查清楚了，要处理的，但是，他们冲击报社，还打了贺电，这完全不对嘛！

康生：（对伍、贺、霍）你们在北京遥控，还搞这一套，是不可理解的。

总理：你们说韦国清遥控，事实上，我问他很多广西的事情，他都不知道而伍普南你们和他们住在一起，很了解，消息很灵通，是不是住在一起？（“老多”代表替主子辩解：“他们住在旁边”。）

我方代表狠狠揭露：住在中间，还经常一起开会

总理接着说：再这样搞，我就隔离你们。

第二，武斗问题，我们打电话给军区，要立即制止，广西是前线，你们（指我们）说得对，为什么到报社静坐，敌机又在空中侦察····对军区有意见可以提，也可以批评，但不能采取那样的办法，你们（指保伍派）要独立思考问题，革命靠自己。我建议你们双方对开车问题，不准动员农民进城搞武斗问题，达成个协议。（8）（这时桂林“老多”递了个条子给总理，总理又转给康生同志，条子内容大意是：桂林“三结合”条件成熟了，要求中央承认。）

康生：（看了条子，很生气）你们“三结合”条件成熟不成熟我不知道，从你们口中说的都是对解放军很大的攻击，就凭这条还能“三结合”？！解放军是毛主席亲自缔造的，林副主席直接指挥的，主席讲“三相信”“三依靠”，相信解放军，依靠解放军，相信群众，依靠群众，相信、依靠干部的大多数，没有解放军，就不能将文化大革命进行到底，军区、野战军可能有些缺点错误，但是你们（指保伍派）这一派从来没有讲过解放军一句好话。今天我不是考你们，中央关于军训通知中头一句的五个学习是什么？（“老多”李××答不上，支支唔唔地底着脸皮说：“康老，我想一个问题。”）

总理：你们不知道就讲不知道嘛！不要不懂装懂。

康生：你们不是说拥护解放军吗？你们连中央通知中第一句话的五个学习都答不出来，我们还没有考你们呢，要学习的十五个文件是什么？（“老多”李×X还厚看脸皮说：“康老，康老”，企图打断康生同志的讲话）（康生同志很严肃地）你不要讲，听我的嘛！儿次会你们都攻击解放军，难道解放军就象你们所说的那样不好，不可靠，不可相信，不可学习吗？你们这是不符合毛泽东思想的要好好端正态度。伍普南你这个老红军，我希望你考虑考虑这个问题。

总理：伍普南，我最后警告你，再插手铁路，插手军区问题，我就要隔离你们。

康生：再插手，我们就隔离你们。（9）

注释：

（6）四·二二发表的记录中，总理以上十二段话全被删略，在这一段话里则加上一句：“如果真是这样，就是很不对啦！现在整个南宁注意力都集中在一中，你们大会战呵！”

（7）以上七段对话，四·二二发表记录都删掉了。

（8）总理这一大段话，从“第一”起到此处止，四·二二发表的记录中，复改成为这样：“你们不要作结论，你们也不要把挑动农民的事都说成是军区搞的，你们自己要解放自己，不要依靠别人。领导干部能不能站出来，要看群众的意见。广西军区是大军区，我们要他们无论如何都不能介入武斗。广西是前线是一等战备区，一有情况就要出兵，故机经常来拍照，你们在下面乱的。军区做错了可以批评，可以协商，我们负责督促他们，广西的问题要尽快解决。你们中的大多数都是造反派，现在分成了两派，保守派就钻进来了。无论如何，两方都不要动员农民进城，影响生产。你们要靠自己，独立思考。铁路、制止武斗、挑动农民进城，你们自己达成协议，达成了，说明你们是造反派。”

（9）四、二二发表的记录，删去康老这句话，并把总理的话改为：“我再一次警告，伍晋南，你们三人再搞什么支持之类的东西，我就要把你隔离。”

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：六月十五日二十时四十三分至六月十六日零时十五分

地点：人民大会堂小礼堂

总理、伯达、康生、威本禹等同志进入会场时，众高呼：毛主席方岁！

总理：（笑）车子开了吗？

白舰平：今天九点四十五分开出了。

老保：报告总理：是我们无产阶级革命派开出的

总理：我看了你们打回去的电文，很好，这就解决了嘛。达成协议了吗？（答：没有）未达成协议不急，明天再协商。今晚谈三个钟头。一对一。（注：一对一的意思是发言时一个对一个。）

老保：首先把叛徒霍泛的材料落实一下（读霍口供及伪法院判决书，…·伍从四·一九后和贺、霍一起跑到西大，组织反革命司令部，牛鬼蛇神纷纷投靠还说支持伍的领导干部都是环蛋，走资派·。）

康生：（当老保谈到区党委宣传部副部长谢王岗时）是不是在党校学习的那个？（答：是）据我知道，合浦地下特委被破坏，与杨虎有关系，杨虎通敌，谢王岗跟他有什么关系么？（老保：没调查。）

老保：…你们（指我们）保错了，尽管我们过去分歧很大，我们还是欢迎你们反戈一击。

雷激：刚才×××攻击四·二二指挥部，这完全是造谣，四·二二指挥部全是学生，红卫兵的行动，全是自己干的，我们靠自己独立思考，不受任何人的支配，还茂支持伍普南的都是走资派，请中央调查。（接着谈一中惨案，揭露党政军内一小摄走资派操纵保守派及放出劳改犯居杀红卫兵小将的残忍手段。如把伤员去进防空洞，然后烧六六六粉等。

总理：有这样的事？广州军区的同志，你们听到了吗？马上打个电话回去香一查。（王希永出去打电话）如果有，马上放出来，恢复健康。不管那一方，都不能调动农民进城。（雷激还讲了调动农民进城和用劳改队居杀造反派，小孩也被控眼睛，重伤357人等情况。）真有这回事么？（惊呀）可组织一个调查团去调查。材料要落实，如果真是这样，就很不对啦！现在整个南宁注意力都集中在一中，你们大会战啊。

老保：（反咬我们一口，说“指点江山”一小振勾结西大“革联”对一中进行阶级报复。还茂我们企图对他断水断电。还说我们动员了三万人来包围他们。）

总理：断水断电，真的？（老保：除水厂、电厂外，一律要工。）你们有多少人？（老保：有一千五百多人，一中红卫兵团九百多，“指点江山”有二百多你们一千多人都给包围，你们不动员人来围么？

老保：没有！没有！

康生：动员了你不知道吧？（笑）（老保：没有。据我知道的没有！）

老保：（为伙伴解围）两边都有。

康生：这还差不多（笑）。

总理：这样讲还老实点。

李日明：我讲宾阳事件。我最清楚宾阳事件。

总理：呵，桂林老多，我很欣赏你的态度，第一个冲口讲不开车不对。你们在桂林很好，出去外面也要反对武斗

李日明：我坚决反对武斗，现在广西各地武斗成风（接着谈了广西各地出现资本主义复辟，军区以“学毛著讲用会”开“三级干部会”等办法大拾韦国清大树韦国清个人威信及打击造反派的情况··..，）（有人把电报递给总理）

总理：（有点生气）列车到现在还开不出广西。

康生：（很生气）这那是革命，这是无法无天。

咸本禹：（生气）这是破坏！

康生：（很生气）广西出现这种事情，这是广西的奇班大学，你们的两派代表到中央来，你们感到差址不差址？！

总理：（较缓和地）你们赶快达成协议，达成后，要在广西日报上刊登这个消息。

康生：（很生气）你们再这样下去，我就要在人民日报上公布你们，让全国人民来批判你们。

李日明：我们已打了三个电话回去叫开车，今天来电话说己开到桂林，（接着谈荔浦事件，指出农民被挑动进城围攻造反派。）

佰达：不管那一派，动员农民参加武斗、拦车都是政治上的错误，要保证国际列车通行。…现在还没出广西，破坏了祖国的荣誉，对你们有没有好处？在政治上犯了大错误！

康生：（很生气）这是国际列车！

佰达：不要考虑派别利益。

威本禹：我同意康老的说法，要在人民日报通报批评，不管是那一派！

伯达：要通报，按级通报，该通到那一级，就通到那一级。一通报你们的名誉就扫地，不管你是什么英雄，都要跨台！

李日明：（继续谈荔浦事件）。

总理：你们造反精神很好。我知道，桂林一开始就搞得不错嘛！你们原来是师院罗，文化大革命改成“革大”。老多为全区文化革命立下了不朽功勋嘛！我们认为桂林搞得很好嘛！

伯达：走过头了，就成反面。

总理：（向伯达讲）桂林是搞得不错。我和你们商量一下，现在大家都起来了，你们可回来了嘛。象红代会一样。不然，到处的老多都被围，各处都打电话来给你这个头头，向你告急求援，你这个头头连接电话都接不行。

伯达：不要包打天下了，回来把斗、批、改搞好。

杨福庭：我们原计划是派一百多、两百人左右出去搞调查，不是串联，这对我们家单没影响，对全区文化大革命也有利。后来因被走资派爆动农民来围捕有的去增援，现在可能增多了一些。

李日明：钦州只去了七个“老多”，却调动一万多人来搜捕

杨福庭：容县去进行调查的只两个“老多”，也调动两三千人来围。

总理：于是，你们“老多”就越去越多了！你们“老多”是革大还是桂林市学生？

李日明：开始时是“革大”多数派，后来中学生也叫“老多”。是大中学校红卫兵总部。

杨福庭：在桂林市还是指“革大”，出去就把这个含义延伸了。

总理：现在和你们商量商量，把“老多”调回来，搞好本单位斗批改，也就是支援嘛！文化大革命搞一年了，相信那里的人能搞好。不然人家反感，到处围你们。

总理：（说了一段历史）：一白多年前，广西太平天国（？听不清）到处打大下，没有根据地，本地巩固不了，结果都失败了。

杨福庭：荔浦事件中，我们经过荔浦的四五批人都被拦动，连调查组也被抓了。（叙述几批人经过）。

李日明：（继续荔浦事件）“老多”被抓，白天劳改，晚上游斗，灌大类，

伯达：这是干什么呀！这是国民党对待老百姓的手段。

总理：（关怀地）如果真有这回事，我们马上叫放出来，出来后可要回去。

康生：要回桂林去，把桂林搞好，做个榜样，你们桂林确实搞得不环嘛！

李日明：凡路过荔浦的都要检查，他们扬言：陈伯达过也要检查。（总理和伯达相视而笑）

李日明：（谈宾阳事件）

总理：我问一件事，进了广西日报后，“老多”是不是运走了广西日报的机器回桂林？

杨福庭：没有，是运广西日报和我们自己从桂林拿到南宁去的广播器材，一个发动机和一些喇叭。我们今天来了人，核清了事实。（秘书送来电报给总理）

总理：有几个电话材料，念给大家听听。

（一）王希永：从十三日起，西大革联、工总、二中井岗山有三千人围一中红大会，一中红大会也有三、四千去支援，军训团有三、四人被打。军训团长也被打伤，军用宣传车也被砸。（总理：被砸也好，你们可以不用了，但砸了战备物资受损失）伤员没有放入防空洞，今天下午停打了。人还未散开。

（二）王荔：确有武斗，伤四百多人属实，重伤一百五十多人，因进不去现场，所以死人没看到，…。

（三）记者：十三日至十四日确有武斗，记者进不去

总理：进不去，要调查，爆动农民进城不好，影响生产，...有两件事，一件保证铁路畅通，一件不要大打。

冯冻考（老保）说伍是大右派，是文艺界右派的黑后台，文化大院如今是白色恐怖的中心，也是伍搞的，…

明在胜：（谈柳州军分区支保不支左）

（李日明给总理递交挑动农民进城的通告和被没收的伪造新华社记者证。）

任树人（老保）：（说伍是两面三刀，污茂伍给4·22静坐捐钱，说在厂西日报静坐时，有美国飞机来，也与伍有关系，…·

总理：这个上次不是说了嘛，简单一点！

石怀宇：（刚接到电话）广西军区刚才又说报军情，武斗并没有结束，造反派死了二十多人，公安局放出六百多劳改犯，要他们立功赋罪，（接着揭露军区对“红总”和八·三一又打又拉的阴课）

总理：今晚就谈到这里。你们都已打电话回去了，车开了，这是好的，你们（指老保）不要什么都扯到一块，不开车也扯到伍普南，广西日报伍是支持了，这不对。

康生：有吗？伍普南？

总理：他承认了的。

伍：有。

康生：到北京还这样活动。

总理：你们（指老保）不要作结论，你们（指我们）也不要把挑动农民的事都说成是军区搞的，你们自己要解放自己，不要依靠别人。领导干部能不能站出来，要看群众的意见。广西军区是大军区，我们要他们无论如何都不能介入武斗。广西是前线，是一等战备区，一有情况就要出兵，敌机经常来拍照，你们在下面乱轰的，…

车区做错事可以批评，可以协商，我们负责督促他们，广西的问题要尽快解决，你们中大多数都是造反派，现在分成了两派，保守派就钻进来了。无论如何，两方都不要动员农民进城，影响生产。

你们要靠自己，独立思考。

铁路、制止武斗、挑动农民进城，你们自己达成协议，达成了，说明你们是造反派。（笑）康生同志，还有话么？

康生：（看李日明和杨福庭递的条子）李日明说桂林的“三结合”的条件很成熟，从你们对解放军来看，很难说“三结合”成熟。解放军是毛主席亲手缔造的。毛主席教导我们要三依靠，没有解放军，文化大革命就不能顺利进行，广西车区、军分区，我们不能说他们没有缺点、错误，但你们从来不讲一句解放军的好话，你们两方都想想，学解放军有五个学习，你们学什么？中央通知第一句话如荷说？我要考一考你们。（问季日明，李答不出）

总理：（笑）你说啦！记得就记得，记不得就记不得

李日明：记不得。

康生：你们不记得，怎么能说解放军不好呢？还有十五个文件是什么？这一点希望同志们好好总结一下，学习一下。

我提醒一句，伍普南，你这个老红军一定要注意这个问题。

总理：我再一次警告，伍普南，你们三人再搞什么支持之类的东西，我就要把你隔离。

一九六七年六月三十日，周恩来第四次接见广西两派代表谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。

一、广西军区记录整理稿

时间。一九六七年六月三十日一时至三时

地点：人民大会堂

出席接见首长：周总理、康生、威本禹

被接见者：广西赴京代表团双方代表

这次接见，主要是听取“四·二二”代表意见。

一中“指点江山”史妙甫等人讲南宁武斗情况，说是军区和韦国清挑起的。林业厅的宣传点是季股丹、段远钟等人操纵的，后台是军区。六月七日军区在三O三医院召开厅局长干部会议布置武斗。欧致富在会上讲了话。在文化营也开党团员会，公安厅开处以上干部会，专门布置武斗。

义说：现在南宁发粮票分两种，他们买不到粮，没饭吃，不让他们回家，回去就打，有三十多人已跑到外地去了

说：爆动农民进城搞武斗，每人给一条毛巾，上面印有“保卫祖国”四字是军用的。

义说：韦国清和军区到十万大山看地形，准备打游击，准备到越南去。

这时总理插话：韦国清同志现在还在北京嘛，韦国清跟毛主席这样久，怎么能干这个事呢

康生同志：贺希明是一九二九年被捕的，后来到国民党当高级军官，是桂系的，是个历史反革命分子。霍泛是不是党员搞不清楚，是个叛徒。你们要和他们划清界线，这是对抗性的矛盾。当然，他们环不等于你们坏。你们是受蒙蔽的。

总理：桂林“老多”过去是出名的嘛，“四·二二”是造反派嘛。你们造反的早，觉悟的晚。又指“联指”说：你们造反的晚，觉悟的早。

中央首长还对“四·二二”代表说：你们要帮助伍普南同贺希明他们划清界线。

总理最后问“联指”代表：你们承不承认群众之间的矛盾是人民内部矛盾“联指”代表答：是人民内部矛盾。

总理又问：“四·二二”代表：你们承不承认是人民内部矛盾？“四·二二”代表答：是人民内部矛盾。

总理指示：你们回去好好学习主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和最近《人民日报》的社论，希望你们双方达成协议。并成立一个联络组，由王荔（解放军报记者）当组长，负责对你们的联络工作。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年六月二十九日二十三时五十五分至三十日三时三十分

地点：人民大会堂安徽一厅

接见的首长：总理、康生、威本禹

总理：今天找你们双方代表来，铁路来的同志你们看到了吗？

我方：见了。

总理：双方好好商量，一个铁路上的事情，为什么这样闹？为人民服务，为国家争光，都要放在第一位，不是为了派别的利益，就不会发生停车这样的事了，你们这两派我以为可以放一下，因为已达成协议了嘛！本来想解决其他省的问题但以后听说你们又闹得很区李日明（老多代表）来了没有

对方：李日明也回去了。

总理：为什么他要回去，不打个招呼呢，联络员知道吗？（联络员答：不知道。）

我方：李××也回去了，他们是回去指挥武斗的。

对方：朝杰差不多给你们打死。

总理：现在你们说说协议达成了，为什么不能执行呢？

对方区直革联、服务工读教师周××站起来干哭：（对方的其他代表也配合上几声干哭）。南宁现在造反派活不下去了。

总理：（笑一下）怎么会活不下去呢！两派都有死人，这是常有的事情。你不要这样激动，你不说就换个人说。

对方：（曾××站起来怒气冲冲的对着总理拍桌子）。

总理：（严历的），你为什么要拍桌子，对我拍桌子是什么意思，你们这是对中央不满嘛！（这时，在场的解放军都站了起来。）（10）

康生：你叫什么名字？你怎么拍桌子呢？

曾××：（脸色发白）我不是对总理，我是对韦国清的··..

康生：韦国清不在这里，我们两个又不是韦国清，你们是怎么搞的？

总理：你们把事情说清楚嘛！我问你，青海的问题都可以解决，难道广西的问题解决不了吗？用激动的方式是不能解决问题。

曾××：（狼狐地）我错了。

对方：（大肆造谣，把“六·一三”一中事件完全歪曲，加罪手我方）。

总理：我问你们是不是占领了一些据点？占领据点便造成对立。

对方：我们造反派到处换围，他们对我们实行大居杀。我们只占领了展览馆、百货大楼、广西日报社

总理：大家在演习作战，互占制高点。

对方：（继续造谣，一中指点江山的史××插话，总理打断他的话）。

总理：这个被控眼睛的同学叫什么名字？现在在什么地方？送医院没有？看到了没有？

对方：我没有看见。有个十六岁的女孩，他们问她“四·二二”指挥部在那里，她不说，就被挖掉一个眼睛。

总理：“四·二二”不是公开的吗？为什么还要问？

对方：（不敢正面回答）有一个女的被饮成三截，一个被饮掉了脑袋，用麻包袋装好放在装西瓜的车上运走。

总理：那不是大家都看见了吗？你们怎么知道呢

对方：天还未亮，我未看见。…..他们要把我们杀绝。

总理：怎么杀得绝呢？（11）

对方一中“指点江山”史××讲军训情况，完全颠倒黑白，接着谈“六·一三”事件，造谣说：军训团长亲自动手打人......我们的行季全部被烧掉，我们死伤很多。

总理：到底是伤还是死啊！

对方：死伤难以知道。

总理：从十三日到十五日那不是打了一天两夜了吗？群众都不散，在那里看？

对方：后来发现了劳改犯，是从粮食厅旁边冲出来的

总理：劳改犯是从粮食厅门冲进来的？

对方：后来劳改犯跑到永宁分局起来，又发生了永宁分局事件。还有孔竹…....

康生：孔竹为什么跑到“四·二二”指挥部去呢？

对方：因为孔竹对武斗不负责任，是他自己去“四·二二”指挥部的。我们只有两个据点：造反楼、百货大楼。

总理：他们用武器，你们用武器没有？

对方：我们也用了。他们用军用卡车冲航运局的铁门，航运“工总”一千多人都退到船上。他们派炮艇来，我们要谈判，他们不同意·...

总理：你叫他们反革命，他们怎么会同你们谈判

对方：（造谣说郊区派出所调动人马去围攻文艺干校）攻航运局，有两个解放军指挥，还说：中共中央宣布，新“工总”是反动组织，…这是韦国清策划的。

总理：韦国清在这里，怎样去做这么多工作

对方：（又造谣说军区如何策划武斗，欧致富做动员，还通过有线广播站宣传先镇反，后才能进行文化大革命等等。）

总理：刚才打电话查了，确确实实没有这个事，（对我方）你们进入广播站广播了没有？

我方：广播站是军管单位，我们没有进去。（12）

总理：你们承认不承认群众组织之间是人民内部矛盾。

我方：承认。

对方：承认。他们是有后台指挥的。

总理：你说有人指挥，是什么人？

对方：李股丹、刘毅生、江平秋、阁光彩、史清盛、管世新，组成高级参谋部。

总理：你们认为他们都是不好的

对方：我们也没有这样认为。

总理：你们“四·二二”指挥部，对伍普南、贺希明、霍泛你们认为怎样啦？

对方：我们的行动是不受他们干扰的，我们认为伍普南是革命领导干部。

总理：他们三人在西大很久嘛？

对方：我们没有受他们任何影响。

总理：前几天我们证实了他们打电报回去，这就起了挑拨作用嘛。以后你们不跟他们联系行不行？

康生：希望你们对贺希明、霍泛研究一下，为什么不把他们的历史调查调查，这是很容易的嘛。

对方：我们对霍泛已经组成调查组调查了。我们在广州发现贺希明一些线索。

康生：贺希明是国民党的高级军官，你们知道吗？贺希明起初参加学生运动，在上海劳大被捕后，投靠桂系，十多年同党没有联系。他是国民党军一级的政治部主任，是反共老手。后来我们把他们的兵力都消火光了，他回去怕见李宗仁难以交差，就又投靠了我们。他混进来后，是得到刘少奇的重用，马上当上了解放区的一个县的县长。有人说是张云逸同志搞的，根本不是那回事。

总理：他们（指我方）揭发了很多材料，都是事实嘛，你们（指对方）应该看看。

康生：他是李宗仁的亲信，他是国民党的高级军官，你们（指对方）要清醒清醒，不要因为他们不好，你们也有什么不好，革命群众要同环分子分开。你们要把这个包获放下。我今大可以告诉你们，他是桂系高级军官，是反共老手，他是混进我们党的

对方：我们是区别对待的。

康生：有这么一个人，混在我们队伍里，怎么行呢！在文化大革命里款出这个人，是很大的胜利。霍泛到底是不是共产党员，没有一个人证明他是。如果你们要不相信的话，我可以把他们的档案给你们看看，你们青年人，要好好的想一想，中央对你们还是爱护的，你们也不要背包，造反派不能同敌人——军官、叛徒混在一起。

总理：你们要和贺希明、霍泛划清界线，他们混进西大，把事情搞混了。现在我告诉你们，你们应当相信党中央，如果你们要和他们结合，那就危险啦。你们（指我方）也不要因为他们接近了环人就攻击他们。你们（指对方）没有政治经验，那边（指我方）揭发，贺希明都不敢拾头。他是陶铸所赏识的，把他带到广东。你们要划清界线，这是对抗性的。你们过去保错了，要划清界线，你们“四·二二”，还是造反派组织嘛。你们（指我方）不要责备他们。现在你们喊他们是牛鬼蛇神，他们也喊你们老保，你们分成支韦派，保伍派，没有意思嘛，你们变成了什么革命组织，以后你们不要叫支韦，保伍了，你们革命组织有独立性嘛，按毛主席革命路线办事。

威本禹：保卫毛主席革命路线嘛，那有那么多派别？

总理：以后这种说法通通取消，你们“四·二二”，你们（指我方）无产阶级革命派联合指挥部叫作“联指”。

康生：我具体的告诉你们，贺希明是在劳大被捕后自首的。你们（指对方）是受蒙蔽的。

总理：他们投靠你们（指对方）你们不要上当

威本禹：他们投靠了你们（指对方）嘛。

对方：（柳州白××）我们上当了，我们错了。

总理：他们（指我方）揭发了很多材料，都是事实，你们（指对方）也应该把贺希明的历更调查清楚，你们可以合作吗？（对双方）。

我方：我们建议、关于贺、霍问题，如果他们愿意的话，我们可以同他们联合起来调查。

戚本串：这才是革命造反派的态度。

总理：这个就很好。他们（指我方）揭发的都是事实，都是有根据的嘛，你们要相信他们。没有他们（指伍、贺、霍）在你们就好解决了。

康生：个别地方有个苗头，江西发生夺枪，两方都要注意，不要夺枪，一动这个（枪）就危险啦，医学院物理室的东西，有毒害的，也不要动用，你们现在有点苗头了，一定要赶快制止

总理：你们晓得吗？南宁有许多战备物资，如炸药。我们说做越南的坚强后盾，是越南的大后方，但你们天天搞武斗，越南同志看见了不难过吗？（13）

对方：（叫嚼他们的代表季××被我方抓住了）说：他快被打死了，总理命令他们放出来。

总理：（对我方）如果季××在你们那边，就把他放出来，错了就承认错误嘛。

我方：我们可以查一查，照总理指示办。

对方：说他们很多人跑了，南宁的居民都跑光了。

总理：居民跑光了，是不可能的事。

对方：（造谣说他们买不了米）

总理：都是挑拨。有人说韦国清跑到越南打游击，韦国清跟毛主席闹革命几十年，他怎么会反对毛主席？韦国清不可能做这个事，你们不要相信，就是伍普南也不敢做这个事。

康生：你们在北京写的传单，帝国主义、修正主义知道了，他们高兴，他们如获至宝，他们抹系我们的社会主义，他们最注意广西情况，以后你们不要在街上乱贴！（14）

总理：纽约、伦敦、东京、缅甸都在反华。现在世界革命在发展，反华逆流出现是不足为奇的。广东组织一个抗暴委员会都不成，我到广州跟他们谈了四天他们认为大故当前，应该团结起来，即答应开大会，他们还鼓掌通过呢？可是后来还是分开来升。你们是越南的后方，是援越抗美的前线，闹到这个地步，那怎么成呢？

康生：细甸一十多暴徒搞我们大使馆，把我们援助他们的专家都打死了。我这样想，在南宁能不能组织一个联合声讨细甸的大会？但是我现在不提倡这样做，这会打起架来的。你们一讲就是别人不好，为什么不多做自我批评呢

总理：问题不来没有那么严重，就是有人在挑拨。

对方：（东方红医院的医生，歪曲一中事件的情况）。

总理：你们公安造反要慎重。

我方：我们是很慎重的。

对方：（继续讲一中事件）

总理：别说爆动性的话，说事实嘛！（15）

威本禹：一中的问题，谁是谁非，谁负责任，我们都清楚啦，你讲简单些总理两天没休息了。

总理：你们说的，劳改犯是农场出来的，还是监获的，在企业留用的，还是劳改期满释放的？

对方：农民搞武斗，发背心、水壶、球鞋、毛巾......有个“老多”记者在一中被抓打得半死··.

总理：你们应该回去查一查。

我方：可以查一查。

总理：你们叫这边老保，他们又喊这边是牛鬼蛇神，都不要喊，双方都是阶级兄弟犯点错误嘛，比故人的驾法还厉害，你们军区也承认，双方谈判时，互相漫驾。现在来北京谈判，双方要好好想想。首先要冷静，听了情况，把要害问题讲一讲。今天我耐心听了你们的发言，这边（指我方）态度很好嘛。

康生：你们好好学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

减本禹：由联络员组织你们学习。

总理：他们（指我方）态度很好，很冷静，下一次再适当给你们讲。你们（指对方）也要好好听，不要闹，你们过去上了当，不要紧，不要互相责备。你们有共同的基础嘛，你们一定要高举毛泽东思想伟大红旗。你们都是群众组织，革命麻，保卫毛主席！保卫毛泽东思想！保卫毛主席的革命路线！我们旁边还有党内最大的走资本主义道路当权派，伟大的任务还在后边，现在广西所发生的事情是受环人挑拨的。你们（指我方）抓了他们的人，认真的调查一下，这才是无产阶级革命家的气魂嘛！可能你们（指对方）死伤的人多些。双方要好好的学习、冷静下来，达成执行六条的协议。

（散会）

注释：

（10）四·二二把这句话改为：“你这是怎么搞的？”

（11）总理以上几段话；四·二二都删掉了。

（12）以上十六段对话，四·二二发表的记录，基本上都删略了，只有四·二二告状的一大段保留。

（13）联指以上记录的对话三十段，共一千七百多字，四·二二发表的仅十九段，共一千多字。从四·二二发表的记录中，关于伍贺霍问题，根本看不出死保伍贺霍是什么错误。特别是他们把总理的话改为：“总理。没有什么保韦派，保伍派之分，以后不要这样叫了。他们两个人嘛！谁站出来得好，就支持谁！”

（14）四·二二把这段话改成这样一句：“你们的传单可以告诉中央，不要满街贴，要有敌情观念。”

（15）以上总理讲的三段话，两段都是批评四·二二的，但在四·二二整理的记录中全被删去，只剩下对公安厅兵团讲的一段。此外，康生同志听四·二二代表汇报时的插话：“为什么不多做自我批评呢？”被四·二二改为批评联相代表，并把原话歪曲为：“你们不用讲了，他们也会讲你们，要多作自我批评。”

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：六月二十九日二十三点五十六分——六月三十日三点二十分

地点：人民大会堂小礼堂

总理、康生、威本禹进场。（众：高呼毛主席万岁！）

（全部接见时间都是听我方发言，中央很明显的支持我们。

总理：今天专找你们两方来了。铁道的来了，你们双方见了吗？没有什么大不了的（笑）。可见事情要好好商量，为人民服务，为国家争光摆在第一位，两派的观点摆在第二位。最近你们达成了协议（指六·一六协议），我们就处理别省问题了，现在你们又闹得很厉害。（念谈判协议）李日明呢？（答：回去了）为什么不招呼一声（杨：红代会叫他回去的）（老保：回桂林指挥武斗去了，李朝杰也去抢百货大楼去了。）啊，还是头头呢？周飞（答：回去了）龙智铭（答：有！）白鉴平（答：有！）现在听听你们的看法

周志成：我要求发言（哭）。广西革命造反派日夜想念毛主席，红卫兵小将活不下去了！（很悲痛。稍停）（同志们插话：讲，老周，在中央首长面前什么都可以讲。）

总理：没那么历害吧，活得下去的！别激动，好好的说。

曾春生：（拍桌）不！是这样。

总理：你这是怎么搞的？

曾春生：我是对韦国清！

（威本禹向曾摇手，要曾不要解释，示意曾坐下。）

总理、康生：韦国清又不在，你这样不是对中央不满吗

曾春生：这是我不对？

总理：（对曾春生说）行了，行了！（摇手叫曾坐下）（对周志成说）你这样激动就先不讲吧。

周志成：总理，南宁革命造反派确实活不下去了。现在我把事实向首长摆一摆。

总理：这就对了。我们是同情你们，支持你们的。好好的讲。

周志成：..。（总理很注意，很耐心听，不时又插问，不时点头，仔细纪录。）在南宁一中，一开始我们就被打伤三十九人，其中百分之五十是造反派，百分之五十是群众。红代会的同学也被打伤，有名单（康生：你给一份名单给我们。）·.。更残忍的是叫一句“打倒韦国清！”就被挖掉眼睛。十一岁的邓强中亲眼看见，我们已经把他带来北京，要求总理能亲自听听他的控诉。（总理联络员，你记下来）……···。（略）

总理：农民也没有抢粮食，你们也没有抢粮食嘛！上次你们说没有抢，现在仍然是说没有抢嘛！一中“指点江山”还有多少人？（石妙雨：还有210人！）你清楚你把一中事件讲完。

石妙雨：军训团压我们很厉害，我写了“论联合”！的大学报，就被军训团打成反革命传单，以后批判我们的《要武报》，把批判资产阶级反动路线的大会变成批判群众的大会。军训团团长孔竹说打人是群众自己教育自己。为此，我们搞兵训，我们很困难，没有地方活动，我们请求要房子，军训团不给，叫我们去向红卫兵要，企图挑起群众斗群众。六月十三日军训团宣布撤走一部分，我们就有希望找到一间房子，我们一上去，就被200多“红卫兵团”的人包围。孔竹也赶来说，解放军不走了。党委书记又来说，房子问题可以商量。晚上十点多钟，广西大学“革联”十三人来传经，介绍兵训经验，他们一样也没有带。他们一上楼，就被围。200多名一中红卫兵冲上来，武斗开始了，…....孔竹亲自打人，又照电筒（总理记下孔竹的名字），下半夜4点多钟，我们上楼休息，又遭围，我们从围墙缺口冲出，40多人只有20多人冲出来，伤的人去红卫医院（总理又记下红卫医院）第二天广西大学“革联”200多人和我们六十多人重新回到一中内，换打后又冲出来，在外面一直打到十五日下午四时三十分才接四·二二指挥部命令撤退（总理就记下4·22的名字。）（老保：4·22是冲击广西日报的。）千六日早晨五点二十分，4·22调我到《航运工总》，同样，《航运工总》打的很厉害，…。也有劳改犯参加。（龙智铭递上劳改犯材料。总理接后递给康生看。）

总理：你们继续谈，还有一个什么修案？

周志成：我先谈谈劳改犯的材料。（总理：是先谈修案吧！）好。文艺干校修案是这样，…...。四点在地委方向发一绿色信号弹（总理记下并问：地委在文艺干校附近吗？）（答：是的。）·....·。他们用29（注：应为25）车队调运人马。（总理记下二九车队，并问：是干什么的？（盛国福答：战备车！总理又记下）我带来了一个十六岁的小孩来，他可作证。....。这次大居杀到底是谁挑起的呢？六月十三日以前做了很多奥论工作，到处演讲：韦国清的光荣历史，伍普南的丑恶历史，4·22是牛鬼蛇神窝。义作了组织准备，成立五·二五指挥部，然后调兵到区党委、区人委，搞得我们造反派的人回不了单位，不发工资。

总理：是那些单位？你再说。（记下单位）是强占吗？（答：是进驻。）（总理记下进驻）

周志成：党校等地方还住了农民。

总理：农民是常住吗？

周志成：不是！住几天千完了又换一批。

总理：他们住的地方有没有军队

周志成：不清楚。他们搞好战备后，为了拾韦国清，开始了对造反派的大居杀。

总理：韦国清在北京呀！

周志成：军区还有韦国清的死党，如李士才·。

总理：李士才在北京，前两天才走吧？

威本禹：走了一个星期了。

周志成：在家还有司令员欧致富（总理：“欧致富是在家。）欧致富六·七讲了话，是大居杀动员令（念欧的讲话）。六·九军区开会，内容我们不讲了（递材料）。6·14—19军区又开会（念会议内容，递材料），又连续发了1一5通令，宣布先镇反。我们有一、二号通令（总理：给我看看。）（递材料，念二号通令）

总理：你们宣布镇反了吗？（老保答：没有。）

周志成：（念二号通令其中几句）同时南宁有线广播站二十六日广播了先镇反后搞文化大革命。

总理：广播站是什么的

周志成：是军管的。不仅这样，而且用军车来运石头。攻《航运工总》有两个军官亲自指挥。（总理记下。并问：在队伍的里面？）在队伍后面。喊口号：中央通知，《工总》是反革命组织。而且在一中也广播了。

总理：你们谁听见中央发过这个通知？（答：没有！）

周志成：这是伪造中央文件。六·二四通知发表后，《五·二五》广播站广播六·二四通知不适用手4·22指挥部。

总理：我问你们，你们双方的矛盾是不是人民内部矛盾？（众：是）答得很好！

周志成《五·二五》指挥部是有人幕后指挥的。（点了李股丹、江平秋、史清盛等人的名）由他们组成高级参谋部。（总理记下，并在名字劳划了一括弧写了“高级参谋部”。问老保有否？）（老保：没有！）

总理：你们4·22，伍普南参与了吗？

周志成：没有。

总理：不是给广西日报的电报吗？（答：这是他们自己发的，代表都没有全部知道。）你们对他们三个结合吗？

曾春生：伍普南是革命领导十部，贺希明、霍泛我们还要调查

康生：贺希明、霍泛的材料你们可以调查调查，中央今天正式告诉你们，贺是混入党内的高级特务，是季宗仁的红人，你们要和他们严格分开，中央是爱护你们的，你们也不要背这个包秩。我们也给他们蒙过了，让他们当上了省委书记何况你们小将。你们（把老保）也不能因此攻击他们。（威本禹插话：不能攻击一点，不及其余。）革命者要和敌人的县长、叛徒严格划分开来！

总理：你们4·22指挥部，我们一向认为是革命造反派，特别是“桂林老多”是闻名的造反派，几次讲话都提过嘛！现在正式告诉你们。你们要和他们（指贺、霍）划清界线。上次会议揭发贺时，他不敢拾头，（康生：他是军级政治部主任。）他还是陶铸支持的，把他带到广东，我很熟他，但不知他这么环；你们不要因此互相攻击：不要叫保韦派、保伍派，支韦派、支伍派，取消好不好！（众：好！）

康生：我给你们交底。贺是在“劳动大学”参加戏剧社被捕，是共青团员，叛变了。十年未和党发生关系，跑回广西，当了高级军官。（杨福庭：我们对三个人是从来就区别对待的，并且我们还调查了贺希明的叛徒线索。）

威本禹：上次会议他们从来没有替他们辩护。

康生：后来我们把他们的队伍打散了，他不敢回广西才投靠过去。（威本禹：现在他又投靠你们小将。）霍泛是古是党员，现在还没有人能作证。你们可以逐年追问贺，他到底千了什么？

总理：没有什么保韦派、保伍派之分，以后不要这样叫了。他们两个人嘛！谁站出来得好，就支持谁！

威本禹：我们大家都保卫毛主席，只有一派

康生：你们要学学政治经验，你们观察那天晚上贺一直抱头不敢院声。（石怀宇：看见了。）为什么贺、霍两人总是推伍普南在前头，他们明知自己站不出来，所以推伍普南打头阵，伍普南是老革命，你们要动员伍普南和贺、霍划清界线，继续闹革命。

白舰平：我们回去要和他们划清界线

威本禹：这个表态很好！

老保：他们转变了，我们欢迎他们过我们这边来！

总理：你别讲什么转变啦，他们也欢迎你们过来！我不能接受你这句话！

老保：我们建议双方合作调查贺、霍。

咸本串：这个态度也好。

曾春生：我们同意共同调查。

总理：这就好了，当权派不来，问题就解决了。我们试了几次，江西也成功了，我们准备庆祝他们，他们那里还抢了枪，你们只是打死人，我不否认军区有错误。

我今天全部听你们的了，很耐心的听下去了，你快点结束，让医生讲讲。

周志成：他们抓了我们的代表季朝杰！

总理：你们（指老保）打电话回去，我另告诉军区，抓人一定要放，告诉军区让他们回来。

众：他们（指老保）还抓了我们很多人。有一千多人。

总理：这个数字可调查。

老保：4·22也抓有我们很多人。

总理：韦国清是有错误的。但他不可能反毛主席。上十万大山，跑到越南，越南也不会留反毛主席的人。伍普南也不可能嘛！这是有人挑动，我都不信。

康生：你们的传单可以告诉中央，不要满街贴，要有故情观念。

总理：传得很快，东京、香港、纽约、莫斯科，现在又加了伦敦，又起了缩甸，都搞反华，这也没有什么了不起。最严重的是，广州两派成立一个统一的支持港澳同胞的组织都不行。你们说对不对？（答：不对！）说得好！如果是你们到广州，也不会参加联合。

康生：我看了材料，细甸奈温调了一十多暴徒打死了我们派去的专家，你们想想，如果在南宁能举行联合的会议，抗议奈温多好。

更妙市：现在居民都逃光了，哪还能开会？！

总理：不可能嘛！

戚不离：儿条主要的街道是走得差不多了。

康生：当然，现在一起开不行了。一开会一定会武斗

杨福庭：由于南宁的大居杀，桂林已有三十人来避难（主要是南宁的，其他各县也有一些），他们有的无吃无穿，流落街头。我们革命造反派已尽力安排但由于南宁形势继续恶化，逃来桂林的人猛增，请问首长怎么办

总理：来桂林就好办嘛！到桂林就好了

老保：他们强占了军用物资。

康生：你不用讲了！他们也会讲你们，要多作自我批评。

总理：我很欣赏季日明（桂林老多）的态度。停车问题他一口就承认不对，结果车开来了。你（对周志成说）谈快点。

周志成：我就谈到这单，让医生谈谈

总理：好。

刘显奇：我谈几句。红色公安也参加一中武斗。

总理：我提醒一句，你们公安部们享有特权，参加文化大革命时，你们公安人员也是很复杂的，要特别注意。

刘显奇：他们不给我进去救伤员。（此时总理站靠椅旁，继续作记录。

总理：你们这里有一中的吗？（老保：有！）我不要你讲！你好好听。

威本禹：一中问题我们已经清楚了，谁该负责任我也清楚了。刚才两位同志也已讲得很清楚了，你可以简单点，总理两天没休息，要休息了。

刘显奇：我再谈谈劳改犯的事。

总理：这些劳改犯是监狱里放出来，还是劳改场的，还是工厂、企业单位里的？

刘显奇：南建队的、罗文劳改场的。我被工人抢上船，….·被打的工人修得很！不能想象。

老保：总理，我要求发言。（总理根本不理踩）

威本串：现在确有人打着保韦（国清）的旗帜来干环事

刘显奇：桂林红卫兵报记者周伟智被毒打，现在还关在一中粮食仓库里。（杨福庭插话，讲周伟智被打之事。）

总理：罗立辉（老保）你打电话回去，放出来，军区负责送来北京。（罗如果没有怎么办？）你怎么这样说呢！（总理有点气）你问我要吗？！要我交出来吗？你要有勇气答应，人不在就查吗！群众是知道的，如果家里连你也蒙住了，就是毁户火迹，我们还是查得出来的！有群众嘛。

你们（指我们）把他们叫老保，你们（指老保）叫他们是牛鬼蛇神，这一定有环人操纵，你们两派要注意。军区来电说二十四日谈判你们双方对骂，谈不下。今天的情况不错，他们（指老保）听下去，没有吵。

康生：你们学了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》没有？

戚本禹：明天由联络员组织你们学学，河南学得较好

总理：你们先自己学，以后可能时就合起来学

刘显奇：在武斗中，军区的态度是置之不理

龙智铭：总理，我们提提要求行吗

威本禹：不提了，由联络员处理吧

总理：今天不错，他们（指老保）不吵，听下去了，就贺、霍的问题统一了，我们过去还看不透彭真嘛，信任了他这么多年！

下面我还谈几点：第一，你们总会统一的。第二，不要互相攻击。第三，不要叫什么老保。这次你们（指我四·二二指挥部）轴性多了些，领导有错，还有环人挑拨，问题要解决，你们（指我四·二二指挥部）没有谈完的可以下次再谈我再谈一次，要打电话回去把季朝杰、周伟智放出来送回北京。

你们回去先冷静两天，学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，然后由联络员、记者，推动你们就“六·二四”通知的六点达成协议。

龙智铭：我们要求派医疗队到广西去。

总理：可以。

龙智铭：还有粮食问题！

总理：这些问题我都记下来了，一定要解决的

一九六七年七月四日，广西两派达成十条协议

五月以来，特别是六月以后，广西各地所发生的一系列流血事件，是广西觉内一小振走资本主义道路当权派爆动一些不明真相的群众所造成的。它使亲者痛，优者快！六月一日，十四日，十五日，二十九日在北京，中央四次接见了厂西两派赴京代表，总理、伯达、康生等中央首长对日前广西出现的流血事件极为关切，并作了重要指示。我们双方代表表示坚决拥护，坚决照办。经过协商，我们双方就如何保证“六·二四”通知中的六条在广西各地实现，达成如下十点协议：

一、坚决不折不扣的贯彻执行中央“六·六”通令和“六·二四”通知。

二、不准抓人，不准私设公堂，毒打、逼供对方人员。已抓了的人应立即放出，不准扣留。医疗部门对双方的伤员应一视同仁给予治疗，不得因观点的不同而拒绝治疗。

三、坚决响应毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召，工人、农民、干部必须坚守生产（工作）岗位。已离开生产岗位的工人、农民、干部必须立即返回原单位，抓革命，促生产，促工作。保证生产资料和生活资料的正常供应（如粮食、水、电、交能工具等）。工资问题按照一九六六年十二月九日“工业十条”的第八条处理。

四、不准以任何借口动员农民进城，拦路、拦车，参加武斗。对于一小摄挑暖和爆动农民离开生产岗位，进城参加武斗的首恶分子，必须依法惩办。

五、坚决维护交通运输秩序，保证铁路、公路、轮船运输畅通无阻。任何不人，任何组织，任何单位不得被坏。

六、所有在外单位的人员在一星期内撤回原处（各群众组织原办公地点和工作人员除外）。

七、坚持文斗，不要武斗。不打架，不冲击，撤销武斗工事和画集的木棍、瓦片、砖头、长矛、大刀等，取消高音喇叭和宣传车，消除武斗因素，保证”四大”和人身安全

八、不准夺枪，不准开枪，各单位现有枪支由军区派员监督收回或封存起来不准重新发枪。

九，由当地驻军派员召集双方派出对等的代表共同组成监督小组，监督上述各条的执行。在执行过程中如有争论，由双方平等协商解决。

干、本协议自七月x日起生效，双方应立即用电话通知回去，保证切实执行如有违犯者，按中央“六·六”通令处理。

广西“四·二二”赴京代表团：曾春生（广西红卫兵总部负责人）龙智铭“火种”兵团常委）黄杰华（桂林“老多”广西无产阶级革命派赴京代表团：颜景堂（南宁“八·三一”兵团负责人）黄明发（广西汽车工人革命造反司令部负责人）廖伟雄（厂西接待站革命造反团负责人）厂西军区：王希永（副政委）一九六七年七月四日北京

一九六七年八月二十四日，周恩来第五次接见广西两派谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。】

一、广西军区记录整理稿

时间：八月二十四日凌晨一时至五时

地点：人民大会堂安徽厅

陪同接见首长：威本禹、黄永胜同志

被接见者：广西两派代表，广州军区陈副政委，广西军区徐副司令员、王副政委，区党委乔晓光、伍普南、贺希明、霍泛。

“联指”越搞越不象话了，老进攻人家，越走越远了。“四·二二”拦军车截了援越军火。还有多少没有退？当时晓不晓得是援越物资？“四·二二”很不对。交回来了，还是听命令的。你们要自卫，要军区支持嘛！你们（指“联指”）把他们的据点都拿下来了，只剩下了三个了，你们还想把他们消灭呀，是消灭不了的。再要这样，我就要军区把他们武装起来。广西地处前线，是越南的近后方，我呼时你们想一想，人家打美帝，你们打内战，双方面都没有故情观念，无动于衷。你们这样十，是不是要美帝进来，让美帝飞机在南宁上空转一转。我们号台你们上前线，你们才能团结起来。你们双方没有一点自我批评的精神。内战怎么停止，你们有没有诚意停正武斗？你们能不能把占领的据点退出来？（“联指”答：我们早就有诚意。）你们报战况，我不感兴趣，打内战有什么好报的。“联指”抢了三千八百条枪，“四·二二”抢了四千八百多条，“四·二二”的枪比“联指”多，但“联指”的弹药比“四·二二”多。这样，内战势必越打越大。双方要停正打内战，武器封存，回原单位，占的地方退出。你们十不十？要为大局看想，共同对故。个人受点害算得了什么！阶级兄弟吵一吵算什么！我劝你们消消气，往前看，把阶级优恨对准敌人，怎么想不开，这是很简单的道理。要把广西局面稳定下来，第一步停止武斗：第二步把武器封存起来；第三步被赶出的同志欢迎他们回去。他们的组织还可以存在，不同的观点可以辩论，首先西大“革联”欢迎“能闯万重关”的同学回去，搞个试点。同时橡胶厂“一摸三”也要欢迎“工总”的人回去。“联指”也这样，欢迎他们回去。不扣工资，不政视不吵架，双方都做模范。代表同志们要做说服工作。贫下中农要保证不进城搞武斗。“四·二二”没有农民，就不要再说了。以后就不要再挑了。

“工总”恢复。熊一军、丁友仪马上释放。

任何地方，任何人，都不准动员人去攻占铁路。柳州工交兵团要和铁路组织分开。现在铁路好多地方不通，这种现象不能容忍。还有的夺解放军的枪，不象搞文化大革命。铁路两派组织不同观点，可以保留，但不能打仗。铁路不通，给越南人民什么印象！你们应该主动去做工作，保证铁路畅通。五县联防有材料没有！将来发给军分区、武装部来集训的人学习，总结教训。（咸本禹同志插话：“四·二二”不要去缓人家，打自己人，可耻）

一派占优势的地方，对另一派不要压。桂林“老多”在桂林对“联指”是压还是帮助？军队过去没有支对，压制了“四·二二”，现在看清楚了。两个月来，他们还是有觉悟的。（威本禹同志插话：军区认识很好。）现在改变了，表示支持你们（指“四·二二”）。“联指”过去压你们不对；你们抢援越物资不对，你们到京西宾馆去，韦国清同志接见你们，把他打伤了，这就不对了。韦国清同志有错误，在桂林调动军队压你们，他已经向你们作了检讨嘛！你们又去冲就不对了。（威本禹同志插话：韦国清同志是中央请来的。你们打他，太过分了，要作检讨。）过去你们受压制，现在不能再反过来压别人。（威本禹同志插话：你们要这样，很快就会走向反面。）

七月份双方达成十条协议，伟大领袖毛主席看了很高兴，说找到解决问题的办法了，可是被破坏了。南宁打的最区，（联指）要多负点责任。搞成那个样子，不像个可靠的后方。

“四·二二”占的展览馆、造反楼、医学院、广西大学没有粮，军区给送去，但你们不要抢。

“联指”扣医疗队的人，要立即送交军区，保证他们的活动自由，人身安全。（威本禹同志插话：医疗队是北京去的，没有带什么观点，为什么不同意你们，这说明什么问题？你们要好好想一想）你们还把广西新华分社的小汽车、摩托车抢去了，叫人家没法工作。失去人心，要走向反面。你们的行为把军区都教育了，感到支错了。（威本禹同志插话：北京的学生不要去了，停止串连，劝他们回来。武汉“三钢”、“三新”也要回去。）

中心问题是要搞好与解放军合作，军区过去是支一派，压一派，现在军区要支持你们（指“四·二二”）你们是造反派，军区要端正态度，积极支持你们，也帮助他们（指“联指”）。军区认识有很大提高，愿意检查错误，很好。军区错了，能改，就要拥护。提出一小摄的口号，主要是指党内，对军队不能用这个口号。伍普南同志你说对不对？（伍普南答：对！）如果不是这样，就要犯错误。车区支持你们，但不能助长你们的错误。你们对韦过火了，对贺、霍上当了。你们决不能因为军区支左，知道你们造反精神旺的地方，又反过来压“联指”。你们要把矛头对准党内一小摄走资派，通过大批判，实现大联合。韦国清同志并不认为你们打了他，而改变对你们的态度，但你们不要以为打了他，他才支持你们。不能乱打。

你们（联指）批判资产阶级反动路线是不能抹煞的，支韦是可以的，打倒贺、霍是对的。但不能压人家。压人家就不对。你们对的都会给予肯定，错的要指出。

广西军区要教育各个分区改正错误。

对公、检、法要一分为二。这些机关长期受彭、罗的影响，即使今天造了反；有些方法和作风还不对头，甚至挑拨是非，描小动作，有的甚至搞特务活动。所以，这次运动中，政法部门必须深入地进行斗批改，要真造反，要认识到这些作风是不符合毛泽东思想的。

很久没有见，先把这儿件事说一下：

停止武斗；封存武器；欢迎出去的人回原单位；不强占地方；不动员农民进城搞武斗。把这些做了，才能解决厂西问题

你们（指“能向方重关”）衣服被烧了，将来折价给助学金。凡是工农出身的学生，将来由学校帮助一下。

最后，“联指”代表张小秀问：我们是什么组织

总理：是群众组织。继续革命，还是革命组织

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

接见时间：一九六七年八月二十四日凌晨零时二十分——五时

地点：人民大会堂安徽厅

陪同接见人：威本禹同志、黄永胜同志

被接见者：广西两派代表，广州军区陈副政委，区党委乔、伍、贺、安、霍

总理：二个月没有接见你们了，今天接见你们。你们（联指）怎么搞的，越搞越不象话，老是进攻人家，越走越远了，（又转向四：二二）你们搞军车，截了援越军火，中央文革通知你们知道不知道？炮弹还有部分没退回来是吗！

4.22代表：有二十箱炸药已取下来，分到各个点去了，所以没交回。

总理：是不是你们用啦？

4.22代表：拆下炸药。一百号炮弹已送回。

总理：没有错了吧？三七炮弹你们拆了二十箱。

4.22代表：对！

总理：你们当时不知道是援越抗美物资吗

4.22代表：威本禹同志说啦，才知道

总理：是在金鸡车站抢的吗？

4.22代表：我们当时不知道。

总理：那是向越南方向去的嘛！你们自卫也不能这样，这样做很不对。

4.22代表：我们错啦！

总理：交回来了，还是听命令的。现在军区支持你们嘛！

联指代表：四·二二说的情况不对，我们了解他们还有四百发炮弹没有交回，他们抢夺的炮艇能用这种炮弹···

总理：怎么不对，你们攻人家三个据点，方向错啦！开枪想把人家消火，这是消火不了的，你们继续这样十，我们就要武装他们。人家不服气的嘛！

我方代表：我刚从南宁来，我想如实向总理反映情况·…...

总理：想一想，进攻人家对不对

我方代表：我们进攻他们不对，但事实是他们先打我们，昨大还在造谣楼升枪打伤我们小8红卫兵……··

总理：你那天来的？

4.22代表：他是八月八日来的。当面欺骗总理，滚出大会堂

总理：（很生气）你别这样搞，想压人家怎么行？让人家讲话。

我方代表：我是八月十三日来的。

总理：那天到的？

我方代表：十三日到。我们同4.22的矛盾是大量的是人民内部矛盾。

总理：你们想消灭人家。你们两派达成协议最早，我不断地注意你们，但你们老是没有停止内战的愿望。

4.22代表：他是教师。

我方代表：我是六五年毕业的，一直参加文化大革命。

总理：你指挥武斗吗？

我方代表：我没有，我也从来没有打过人，我们一贯反对武斗。

总理：你们在这里还搞武斗，怎么在家不搞？

我方代表：我们从来没有搞过武斗。

总理：你们不是攻了篇江大桥吗

我方代表：他们十号就占领了，用砖头、电网封起来了。

总理：交给解放军不好吗？

我方代表：解放军经过那里也被抓走。

总理：你们占了几个地方？

我方代表：我们占了区党委、市委、市人委、桂剧院等，四·二二占领展览馆、广西日报社、百货大楼、工农兵饭店、反修医院、东方红医院、西大、医学院附属医院等。他们还要打开工农兵饭店放火烧

总理：你们有多少汽车

我方代表：具体数字我不了解。

总理：你能代表联指吗

我方代表：各单位的汽车是用来抓革命、促生产的，有个汽车司令部，他们动汽车也是用来抓革命促生产的，有过儿个例子，过去扶缓的汽车运生产资料经过朝阳广场时被4.22抢去，连司机也拉到造反楼去，司机的钱包、凉鞋都被抢光。

总理：不要讲具体例子。你为什么不回答数字？

我方代表：我是外单位的

总理：你避开不答。

我方代表：我不是避开不回答，我不了解具体数字，我想如实向总理汇报情况。

总理：你们有多少人？

我方代表：十六万多。

总理：有多少工人？

我方代表：大部分工人在我们这边，具体数字不清楚。

总理：有多少学生？

我方代表：有二万多。

总理：你们有多少武器？

我方代表：具体数字不清楚。

总理：那你们用什么来搞武斗，进行自卫

我方代表：用木程、钢文等武器，也有一些民兵武器，军区都收回去了，但4.22不交。

总理：有个四四九仓库，是你们这派抢的吗

我方代表：有这个事实，但没有拿到东西，接到中央文革指示以后马上就退出来了。

总理：你们抢到的枪三千八百支，4.22抢得四千八百支。但是你们抢的子弹比4.22多，子弹多可以多打，还是你们占优势。这样内战势必越打越大。（16）

我方代表：我们愿意全部交还，停止内战，不搞武斗。我们正打报告给总理

总理：你们一边打人家，一边打报告。

我方代表：一向都是他们先打我们。（17）

总理：武器全部封存，不搞武斗。以后交还给军区行吗

我方代表：要双方都交才行！

总理：那当然。

我方代表：我们是受害者·

总理：可能你是受害的，我看你的气很大。

我方代表：都是他们先打我们的。

总理：象你这样讲，你们有你们的说法，他们有他们的说法，就没有诚意会谈了。

我方代表：我们是真心诚意的。

总理：现在美帝国主义正在打付，你们有气，应该打美帝，你愿意去吗

我方代表：我愿去。

总理：那你报名去吧！到越南去打美国鬼子，但你们首先要停止内战。

总理：对4.22，你们占了多少地方

4.22代表：展览馆、广西日报社、百货大楼、西大、工农兵饭店等。

总理：你们有多少人？

4.22代表：有三、四万人，工人二万，学生一万、干部五千。

总理：你们（4.22）在南宁人少。但占地方倒不少。工人从多少个单位被赶出来？

4.22代表：从一百六十五个单位被赶出来。在外地有一千多人，在本地有一至二千人。

总理：你们赶他们多少人？

4.22代表：就是在西大实行兵管。

总理：我知道。你们有多少武器？

4.22代表：具体数字不知道

总理：你们先停止内战，封存武器，现在解放军支持你们嘛！都回本单位去先在西大试点，要欢迎人家回来，不同观点可以辩论，人家的组织允许存在嘛！要文斗不要武斗，要搞大批判。批判中南地区结合本地区。工人方面是联指占优势吧！铁路的作个模范，欢迎他们回来。（18）

我方代表：我们没赶他们，我们欢迎他们回来。

总理：工厂的，橡胶厂的是不是赶他们

我方代表：是他们自己跑的，没有赴。

总理：你们做个模范，他们回采，应该发工资，成吗

我方代表：可以，我们早就欢迎他们了。

总理：（对4.22）你们西大就欢迎他们回来嘛！

我方代表：他们把我们所有的衣报、蚊帐、被子都烧了，他们还叫我们联回不去。

总理：以后不要这样叫了。你们衣服被烧了，家庭困难的可以给助学金。

4.22代表：八月二日他们跑到西大杀我们一个人。...

我方代表：他造谣。

总理：过去的账不要算了吧！机关谁可以代表说服他们回来？（点名我方代表冯同志）你是市委的吧！

冯：（站出来讲），我可以代表说服。（总理点我农民代表）你是农民的可以说服农民不进城搞武斗吗

我方代表：我们郊区农民从来不进城搞武斗，但4.22这次还是爆动六百个四清下台干部进城搞武斗。现在我们郊区的蔬菜都运不进城，都烂了。

4.22代表：我说二点，一，工总被打成反革命，…...

总理：这点我后面还要说的。

4.22代表：我们要求释放熊一军，他是工总的宣传委员，被关了四个多月，还有铁路的丁有义也被关了四个月。

总理：这两个人可以释放。

柳州4.22代表：我们柳州抓了十六个...

总理：你们有多少人？

柳州4.22代表：有八万人

总理：有这么多哟！

柳州四·二二代表：现在没这么多了。

总理：铁路是你们占优势吧！

柳州代表：是的！

总理：你们不能调外单位的去冲铁路，要保证铁路通行，你们同意不同意

双方代表：同意。

总理：你们（指4.22）还在野战军的枪，这简直不象话。

柳州四·二二代表：他们把外单位的人调来，占领了南站北站，把我们的人都赶出来了。

总理：不是都军管了吗？

柳州四·二二代表：但他们支持联指

总理：支持错了所以没有保障，如果支持对了就不会犯这个错误。南宁铁路怎么样？

我方代表：我们没有停过车，主要的是柳州。我们是管南宁到凭详的。

总理：要保证南宁这段。

我方代表：完全可以保证。

总理：桂林呢？（向老多）你们占优势吧！

老多：桂林这段可以，但全州那段被他们卡住了。

我方代表：我们没有卡。

总理：还是这一条，不许调外单位的去干扰，观点不同可以保留，不许搞武斗，特别是不准调合同工来，这点可以做到吗

双方：可以！

老多：全州那段他们调外面的人，架机枪打，还扔手榴弹。

总理：你们内部的内战比军阀时期还厉害。

老多：主要是军分区、武装部的问题，他们还搞什么五县联防。

总理：中央决定，铁路由野战军管，铁路的不能到外单位串连，外单位也不能向铁路串连，军管后不能支持一派，打击一派，首先把铁路恢复。你们都在讲授越抗美，但铁路不通怎么行？越南朋友乘车还要停下来，这样做不好。你们要把优恨集中到美帝、苏修，不要打内战。你们老多在桂林表现不错嘛，你们应作两边的说服工作，你们是造反较早的一个。

老多：我们没有打。

威本禹：4.22在北京围攻他们，儿十个人喷，我亲眼看见过的，打不打我不知道。

我方代表：他们在京围攻我们，达十一次之多，有的同志被打重伤。

威本禹：自己人打自己人那是可班的

总理：你们想一想，他们在家单被赴出来的情况。不要光看到北京的

总理：联指在南宁柳州占优势。南宁也有4.22占优势的，也有联指占优势的。你们双方都要欢迎对方回来。你们桂林有没有压人家的

老多：没有。

我方代表：怎么没有？人都被他们赶出来了。

总理：你们不是也抢东西吗？广西日报的东西不是也抢到桂林了吗？你们桂林老多可以建立革委会，做个模范成不成？成立革委会，三结合问题可以和部队结合。

老多：好！（很高兴）

总理：还有在北海等地也是联指占优势。军队支左，支错了改变过来就好了。车区解散工总是错误的，要改变过来，我们可以说服联指，但你们在京把韦国清打伤了，这一点是你们搞的吧？不能说是联指搞的吧！韦国清有错误，他要检讨，在桂林压制你们，曾想调动部队，后来就改了，他也检讨过了三次

老多：我们在桂林批判他，还游街。

总理：有错误可以批判，但不能那样搞

戚本串：这样搞是错误的。（19）

总理：（问伍普南）伍普南同志，打韦对不对？

伍普南：打是不适当的，（后来才讲）打是错误的。

总理：七月份达成了协议，我们伟大领袖看了之后很高兴，说找到解决问题的办法了。但很快就被破坏了，南宁搞得最区，其次是柳州，联指人多一点，这方面要多负一点责任。（20）

老多：最根本的问题是军区支左问题

总理：我同意你的说法，以后军区要改变态度。

4.22代表：我们南宁有一千多人在展览馆、造反楼等没有饭吃，没有水喝。

总理：军区给你们解决。（服务员送来一份电报，总理看后说）这里有新华社来电，你们联指抢走新华社小汽车、摩托车，叫人家没法工作。失掉人心，要走向反面的。

4.22代表：他们还绑架医疗队十二人，重伤四人，在303医院。

总理：还没有放呢！

我方代表：接到总理指示后，我们就放了，后来叫他们去看东方红医院理人坡。

总理：挖出户体没有

我方代表：前天挖出八个，还有三个在太平房，昨天挖出五个。

总理：医疗队放回来了没有？

我方代表：我们送回军区了。

总理：军区收到了没有？

徐其海：没有收到，还扣了魏副政委和孙主任

总理：你看看，你说送军区了，可军区说没收到。（21）

4.22代表：北京去的红代会，武汉三新的同志是搞调查的，也被他们抓。

威本禹：早就说过了，叫他们不要去，要叫他们回来嘛！

总理：三新不是响当当的吗？武汉的问题还没有搞好，怎么到广西去搞。过去军区支左有错误，支一派，压一派。过去你们上了贺的当（威本禹插话：也上了霍泛的当）军区支持你们，也要帮助他们停止内战，回到毛主席的革命路线走向大联合，不是再斗了，矛头向上，要停止武斗。韦国清并不因你们打了他就改变态度，但你们如果还打，就要走向反面。上海红革会开始是好的，以后炮表张春桥，就走向反面。

咸本禹：你们不吸取教训，你们会很快走向反面的。

总理：要对准党内走资派，但军内不能这样提，不能把矛头对准解放军，否则就会犯错误，包括伍普南在内，对不对？

伍普南：对，不准对准解放军。

我方代表：我们大方向是否错了，我们是在白色芯怖下，冲杀出来最早的

总理：你们的成绩是不能抹杀的。

我方代表：我们开始也斗争批判书乔，只是红旗杂志社论出来了，我们根据社论的精神支持韦国清的。根据社论的精神，我们又打倒伍、贺、霍。

总理：支持韦国清是对的，打倒贺、霍是对的。贺、霍的问题“四·二二是有错误的。

威本禹：但你压“四·二二”就不对啦！就错啦。

总理：对“四·二二”压制就不对啦！你们对的都会给予肯定，错的要指出。

柳州四·二二代表明在胜（边哭边讲）：柳江旅社、柳江饭店打死四百多人把我们的头头也抓了，造反的买头只剩下我一个了，他们扬言抓我。

柳州联指代表：是他们先围攻我们的战士，并且卫东兵团也去围了，我们没有打死人，但在我们去的半路上，他们就伏击抓了我们二十多人，打死一人，机江旅社是我们财贸兵团在那里的，他们去围攻我们的同志，后来我们去增援。整个柳州市从六月份起死了十余人，这个是事实的，我们请求中央派人去调查，没有他们说的那么多。

总理：（问军分区）到底死了多少人？

柳州军区司令员：从六月到现在我们统计死十人，联指五人，柳造四人，老医生一人，一中没有死人，柳州旅社死了一红卫兵。（22）

4.22代表：公检法有问题，他们有一个“五一五”战斗队专搞武斗，还有“红色公安”专整群众黑材料

总理：有这事吗？

我方代表：我们有这个组织。五月份搞武斗以来，我们都没有出去。“红色公安”是市公安局的。

总理：对公检法要一分为二，我也见到好的公检法出来造反，首先要把阴暗面揭发出来，公检法过去受彭、罗影响不少，首先要欢迎少数的回本单位去搞斗、批、改，你们广西问题不能拖下去了。铁道部由四十七军军管，柳州铁路局由五十五军军管。联指有儿件事做对了，但反过来压人家就不对了。工总给平反，熊一军、丁有义二人要放出来。

我方代表：但他们把我们打成联汇也要平反

总理：我不是说了吗？平反，平反！

我方代表：那我们是什么组织

总理：是群众组织。你们要继续革命，还是革命组织嘛！

注释：

（16）总理这段话，联指和军区记录都是如此，而四·二二整理的记录却是这样：“你们的枪比四·二二少，地区不平衡，桂林四·二二多，老多的枪多，在南宁、柳州，你们枪多，比四·二二多，弹药占绝对优势，大大超过人家，当然压人家。”

（17）四·二二的记录，这里还有几句插话，“联指：这是刚才来的电话八点零五分，南宁开来的9025次列车在柳州538工地被他们大约三十人抢了。总理：什么武器？联指：是军用的，军用物资。....总理：（不耐烦地）不要说那些了！把武器封起来上交，允许人家回去。”

（18）四·二二整理的记录在总理这段话中，塞上这样一句，说是总理说的“你们四·二二站在毛主席革命路线方面”，查遍联指和军区的记录中，都不见有此句。

（19）四·二二竟然在总理的话中插进这样一句：“你们联指有些保守，偏保。”纵使在当时偏祖四·二二的军区记录中，也遍查不出此句！接着下去，总理对打韦国清的问题，按四·二二整理的记录看，简直不是批评，而是表扬、鼓励、辩护。请读者们辩别一下四·二二的记录原文吧：“总理：...你们在京西宾馆把韦国清同志打了一顿，这不好吧？韦国清有错误，支左支错·....你们青年人火气大一些，气债起来。一下子打了两下了。（笑）”“威本禹：......过火了点。”请读者对照这些四·二二的记录，考虑：打韦国清是对的？韦国清什么时候搞过支左工作？总理因打了韦国清而笑？这是合符情理的吗

（20）四·二二竞敢借总理之口，插进这样一句：“四·二二不得不抵抗四·二二不得不抢枪！”

（21）四·二二在此处还有这样一段对话：“联指：你听我讲。总理：我听你讲什么？联指：首都医疗队支持四·二二；拉一派，打一派，不上我们那里去。总理：…··我不听你的！…”请想想，总理会这样讲话吗

（22）以上四段有关柳州问题的，四·二二完全没有，而只是写了威本禹再三质问“柳联包围一中”事件，和总理批评柳州军分区司令员说：“（一中）一个也没有死？你敢保证？你说没有一个死，如果死了一个，由你负责。”

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年八月二十四日凌晨一时——四时四十五分

地点：人民大会堂小礼堂

出席者：广西四·二二、广西联指、广西军区、柳州军分区、六九五五部队和五十五军代表、广西区党委书记处书记五人（韦国清因病缺席）、广州军区司令员黄永胜在场。

（总理进场时，全场高呼：“毛主席方岁！”）

总理：很久不见你们了，两个月了，最近很忙。（很生气地）你们联指怎么越搞越不象话，又去进攻人家，越走越远了。你们再这样下去，我们就要全部武装他们（四·二二），看你们怎么办？！四·二二的同志，文革给你们的电话知道了吗？（要上交援越抗美军事物资问题）。

四·二二：知道了。

总理：你们比较听话，办得比较快。还有一部分没有回收是不是？

四·二二：是。（汇报执行中央文革电报指示情况，并递上一份报告）

总理：你们这样做不对。白卫嘛！跟军区去要。

四·二二：我们是不对。

联指：不对！

总理：怎么不对？

联指：他们放在炮艇上，打我们。.....

总理：你们方向错了，你们根本不是支什么韦！你们进攻人家（四·二二）现在只剩下三个点了。你们想消灭他们，这怎么能消灭得了？这怎么行！人家不服，桂林老多当然要支援他们要！你们这样下去，怎么能成为越南最可靠的后方？达成协议无效嘛。你们这样做，让越南人看看，影响多环呀！你们广西要成为越南可靠的后方，别人不放心。

联指（广西大学教师）：（打断总理讲话）总理，我是监督小组的，刚从南宁来，我们如实反映情况。

总理：（很生气）好，我只听你一刻钟，怎么个“如实”法。

联指：…·他们百货大楼先开枪，…

总理：我问你，什么时候来的？

联指：我十三号来的。

四·二二：不对，八号我们就看到他了，他当面欺骗总理，把他轰出去！

总理：（向四·二二摇摇手又问联指）你什么时候到的

联指：我是十三号到的。

总理：什么？十三号来，十三号到

联指：我是坐飞机来的。

总理：哦！

联指：（接着又讲四·二二进攻他们）

总理：你们总是这句话。我诚息要求你，讲以前，先想一想，这样搞武斗符不符合毛泽东思想，你们要说服下面，不要搞武斗，…

联指：我们和四·二二的矛盾，大量的是人民内部矛盾。

总理：你们把他们当为故我矛盾来打！

联指：不是这么回事！

总理：怎么不是！你们都没有故情观念。对你们的办法就是要把美帝引进来，打故人了，你们就不打了

联指：内战是他们挑起的。.·，他们不抓革命促生产，全面姜工，都跑出来了。

总理：你们把人家赶出来嘛，怎么上工

联指：他们……

总理：你们还有没有希望（不打内战）？

联指：我们主动要求。

总理：你们在那一地方提出？现在伍普南不在，你还说谁操纵，你是那里的？

联指：我是西大的

总理：哦，是大学生。

四·二二：他不是学生，是西大教师。

联指：我是六五年毕业的，才当两年教师，和学生差不多。

总理：你为什么受人利用，呵！还是个教师，专门领导打内战。…

联指：没有，我是被赶出来的。

总理：你是被赶出来的，那在你那个单位，一定是少数派。我问你，你们联指在南宁占多少地方

联指：（汇报西大情况）

总理：你老是讲西大，你代表联指还是西大

联指：我是西大的，我代表联指

总理：我问你！联指占了多少地方？

联指：他们四·二二占领展览馆、广西日报、百货大楼、江大桥··.·

总理：（江大桥）你们不是夺了吗？

四·二二：他们想从篇江大桥运农民来

总理：你们（对联指）承认不承认夺了？

联指：…….

总理：现在不是在你们手里吗？你们不可以把江大桥交给解放军吗？

联指：（汇报战况）

总理：你们总是汇报战况，这我不感兴趣。

（联指被道汇报占领的地方（总理边记边问）

总理：就这吗？所有的机关都被你们占领了！

联指：我们占领的地方的得到群众拥护的。

总理：你们占了人家的地方，人家还拥护你们？！

联指：（汇报四·二二在工农兵饭店“抢单车”）

总理：我问你，你们有多少大卡车

联指：不知道。

总理：你们自己掌握多少汽车？

联指：我们有“汽司”，是有汽车的。

总理：你们能调动多少汽车？

联指：我们的汽车是用来“抓革命，促生产”的。

总理：你避开回答问题！

联指：我们都是如实汇报情况的

总理：我希望你说点真的。你们有多少人？

联指：十六万多。

总理：工人多少？

联指：绝大部分。

总理：具体多少？（联指答不上）

总理：学生多少？

联指：二万多。

总理：机关干部多少

联指：有绝大多数

总理：到底有多少？

联指：一万多。

总理：总数说有十六万，分开又说不出。（稍停）郊区农民有多少？

联指：有九万多。

总理：那么多，一半城市的，一半农村的罗！

联指：农民不算在十六万里面。

总理：农民到底有多少在你们这边

联指：百分之九十五参加联指。

总理：到底有多少？

联指：七万多。

总理：不对。九九八十一，九五四十五，八万六嘛！

联指：…··（全场哄笑）

总理：加起来二十五万，全在你们这边。怪不得你们压人家。（稍停）你们有多少汽车不肯说，那你们有多少枪枝弹药

联指：具体数目不知道。

总理：又是不知道。

联指：我们全部上交了。我们听军区的话。武装部发了个通知，所以我们全部缴了。

总理：全部上缴了？

联指：绝大多数。

总理：那你们武斗是用冷武器，不是热武器要！

联指：是用木棍、钢义······（又改口说）我们不否认有点枪。他们有雷管、炸药。…。我们坚决反对武斗。

总理：你们又说反对武斗，又把人家赶走，你们把武器封存起来，武器上缴撤离据点，你们千不干？

联指：干。（谈监督小组，攻击桂林老多）

总理：你们在南宁把四·二二压下去，桂林老多当然要来支援咽！

联指：是他们压我们。我们联指从来都是高姿态、高风格的

总理：怎么？人少压人多？

联指：是呀！是他们人少压我们人多。

另外一个联指（女）：在北京我们是受害的

总理：也许你们是受害的。但是，你真正的代表不出面！·...（看材料）八月十九日十四时你们调动六十部汽车攻打×××仓库，有没有这件事

联指：…

总理：为什么不讲？（总理念材料数字）你们枪比四·二二少。喔！地区不平衡，在桂林四·二二多，老多的枪多，在南宁、柳州你们（联指）枪多，比四·二二多，弹药有××发，占绝对优势，大大超过人家。当然压人家。

联指：我们夺的枪，已经写了报告。

总理：你们一边抢枪，一边打报告。是不是还要打一付？（念联指抢道击炮、手榴弹数字）你们愿意不愿意交出来

联指：是他们先打我们，在北京他们还打我们！

总理：你们在北京可能被打，你们在南宁、柳州打人家嘛！你要消消气，要顾全集体，要大公无私，你们能先公后私就了不起了！

联指：听总理的话。

总理：我的话你都讲拥护。但你们事事都说人家挑起的，你们真愿意这样做还是对付我的？

联指：我们在北京是受害者，我们主动····我们没有人身安全…

总理：我不是说了吗，可能在北京你们被他们打，在南宁、柳州你们打他们暖！

联指：总理说的话我们坚决拥护…，这是刚来的电话，八点零五分南宁开来的九零二五次列车在柳州五三八工地，被他们大约三十人抢了。

总理：什么武器？

联指：是军用的，军用物资·

总理：（不耐烦的）不要说那些事了，把武器封存起来上缴，允许人家回去。…..

联指：同意！

总理：同意就别说话了。

联指：他们在北京挑起武斗！

总理：你每一件事都说人家挑起，你们根本就没有诚意达成协议！

联指：他们在北京打人，来了很多人·….….

总理：他们人来得多，因为他们受压制嘛！

联指：（又攻击四·二二）

总理：你怎么知道？怎么都是人家挑起的！你们既然同意广西是越南后方，个人受点委曲，又算得什么？多少战士、空军、后勤部队，就是红卫兵，也有轴性在越南的嘛。想到他们，个人算什么！我这样开导，你们还不听吗？！我问你，你愿意打美帝吗？

联指：愿意！

总理：好。你到越南去，马上报名。你打下一架飞机，你的精神状态就不同了，应该恨敌人嘛，何必打自己人呢，应该往前看。

联指：（对总理要她去越南，犹豫不答，其他联指焦急地为她打气。这个女联指才回答）愿意！

总理：你是真的，还是对付我的？

联指：…但是，他们总是…

总理：总是双方的，不是单方挑起的，两个巴掌打才响，（比手势）行了，我听听四·二二的同志说了。你们四·二二在南宁占领的地方是那些？

四·二二：展览馆、广西日报、造反楼、……

总理：你们人数比较少罗，不过你们还占这么多单位·.

四·二二：我们的人都埃他们赴出来，回不了工厂

总理：（生气地）你们（联指）把人家从工厂里赶出来···。（又问四·二二）工厂被赶出去的有多少

四·二二：一百六十五个单位被赶出去。被赶出去在外地有一千多人…在本地有些跑到指挥部，有些在其它地方，无法统计

总理：学校你们是占优势吗

四·二二：西大、医学院我们占优势，红卫兵总数加起来，我们也占优势

总理：你们要把广西局势稳定下来·····

联指：西大他们实行兵管，把我们赶出去。

总理：你们被赶出来，他们现在欢迎你们回去。他们被赶出去的，你们联指欢迎他们回来吗！过去军区支左支持错了，他们要承认。现在军区决定支持你们（四·二二）。第一步停止武斗。做到了，第二步就封存武器，维持革命秩序。你们把广西大学做个试点，欢迎他们（联指）回校。观点不同，可以辩论嘛，你们（四·二二）站在毛主席革命路线方面，要欢迎他们回来，慢慢地走向大联合。在这方面，你们要做个模范。（总理转过头来对南宁机务段的联指说）你们要欢迎四·二二的人回去，不要吵架，不要扣工资，保证他们生活、工作。

联指：愿意。

总理：不是愿意，而要欢迎。（接着，总理就要橡胶厂、市委联指保证工人、机关干部能够回去，欢迎四·二二的同志回去。又叫郊区农民联指保证不再调农民进城搞武斗。）

联指：我们没有调

咸本禹：这个你不要说了！

（四·二二递上农民进城吃去粮油数字、发票等材料）

总理：农民以后不要进城了，要好好搞生产。

联指：我们现在农民没法搞生产，因为四·二二挑起武斗，很多农民都跑出来了。

总理：以后谁都不准调农民进城。

（联指的那个教师又乘机站起来要发言）

总理：你这个教师就是有点别扭，就是准备砂架的，就是不想达成协议

联指（女）：（生气地站起来）…····

总理：你这样还能上前线？现在讲讲柳州，柳州也是个大战场。

四·二二：总理，我们工总被军区砸了，打成反革命！工总宣传委员熊一军破关在军单，已经有四个月零三大了，还有个了有义，我们要求平反。

总理：这个事军区承认了的，下面我们还要讲。工总要恢复，熊一军、了有义马上释放。（然后问柳州造反大军）你们柳州有多少人

四·二二：有七万多人。

总理：你们受压制是少数，那有七万多？

四·二二：以前有七万多，现在只剩下六、七千人了。

总理：这差不多。铁路是你们占优势吗？

四·二二：（向总理汇报铁路造反派受追害情况）

总理：你们工交兵团为什么到铁路去呢？

减本禹：（对总理说）是他们（联指）围他们（四·二二），围得很紧。（总理叫人把柳州那两个人（联指）叫来）。

总理：（柳铁四·二二）人占多数，能畅通由于他们（联指）叫外单位来，搞乱来。

四·二二：（汇报各个工厂的造反派被赶出来与火车司机被抓的情况）

总理：铁路军管支持错了，你们那个地方（柳州）过去军队支左错了，被坏了正常秩序。军区要改变支左态度。

四·二二：支左对了，就能维持正常秩序。

总理：对，我同意你的分析。

四·二二：（汇报全州联指架机枪破坏铁路运输）

总理：铁路两派观点可以保留，但不许打。你们打内战打成什么样子，比军阀还厉害。以后不能动员人力干扰铁路，破坏铁路，这是命令！

四·二二：我们知道他们（联指）破环铁路，车不通，一夜睡不好觉

联指：（不承认破坏铁路）没有。

总理：怎么没有？！你都晓得有，你不在南宁，怎么晓得？你这种态度是砂架的。人家说话你就说是造谣，是阴课

四·二二：破环铁路关系到军分区、武装部。他们还搞了五县联盟（递上五县联盟材料）。

总理：野战军军管的铁路，谁都不许干扰，不要搞串连。刚才老多同志说听了铁路不通车一夜睡不好觉，这种精神是很好的

联指（女）：（听了总理表扬老多，很生气地站起来）···.·

总理：你不要生气！你要把气惯对付美帝国主义

联指（女）：我考虑考虑

总理：考虑，考虑！就是对付我：你也学会了外交词令，一二十岁就学会了外交词令，越南人民对你们很有感情，有的话音还相近

威本禹：打敌人光荣，打自己人可班

总理：联指要好好想一想，你们在南宁、在柳州占优势，你们不要压四·二二，你们联指有些保守，偏保，矛头向下就是错的嘛！（把头转过来对四·二二说）军区压制了你们，把工总解散是错的，要说服联指，联指过去压制你们是不对！你们在京西宾馆把韦国清同志打了一顿，这不好吧？韦国清有错误，支左支错了，过去说过错话，压制了你们，特别是在桂林派军队镇压桂林老多。韦国清有错误，批判嘛，不要打嘛！

咸本禹：打韦国清是不对的，过火了一点。

总理：韦国清也不因为你们这样打而改变态度，伍普南同志，你说他们这样打对不对？

伍普南：打人是不妥当的，不对的

总理：你们看，你们是支持伍普南同志的，伍普南也说不对。领导同志是比较注意的嘛，你们青年人火气大一些，气惯起来，一下子打了两下了。（笑声）

联指：（诉苦）

总理：（念十条协议）十条协议我首先送给伟大领袖看，他看了很高兴，说这很好嘛！…·现在南宁搞得最区，其次是柳州，联指责任要大一些。在南宁、柳州，对四·二二你们压得多，他们不得不抵抗。四·二二不得不抢枪。现在，先由解放军隔开，把武器封存起来，然后拆工事。否则，铁路不通，你们一个也回不去。

咸本禹：铁路要成为独立系统。（此时，被叫进来的柳州联指旁听代表进场）

总理：（对柳州工交兵团）你们为什么到铁路去

柳铁联指：柳州铁路有个车辆厂参加我们兵团

威本禹：铁路的要归还铁路管，你们不要去管了，铁路的要成为独立系统

总理：你们要把车辆厂的少数工人（四·二二）赶出去，这不行。...··他们（四·二二）机务段人多，他们是小包围，你们联指是大包围（比手势）。

四·二二：这个问题出在军区。

总理：我同意你的分析，军区态度要改

四·二二：（汇报南宁几个被围据点没有粮食吃

总理：由军区送去，明天给你们送去，你们不要去抢了。

四·二二：（汇报首都医疗队被抓情况）。

总理：医疗队是我派去的，怎么也抓了？！

联指：我们放了，送去军区招待所，军区可以作证。

徐其海：没有！没有！联指把军区的人和医疗队都送到东方红医院了，现在还困着。

总理：你看，军区也说了吗？你们（联指）就是不老实。你们犯了错误，失去人心，你们的行为把军区的两位同志（王希永、徐其海）教育清醒了。

联指：你听我讲。

总理：我听你讲什么？

联指：首都医疗队支持四·二二，拉一派，打一派，不上我们那里去。

总理：你的态度不对嘛，我不听你的，你们的伤员有由军区医院帮你们医他们伤的人很多，没有办法，只靠我们派去的医疗队，你们要把医疗队抓了。军区支持你们（联指）就错了嘛！

减本禹：医疗队在北京是一张白纸，不带观点下去，到那里去同情他们（四·二二），为什么不同情你们（联指）这说明什么问题？你们好好想一想，你们太不得人心了。

联指：（污茂四·二二活理他们的人，要医疗队去看）。

总理：人家提问题，你说医疗队已送回去了，要说在军区，军区说没有，你们就要医疗队看你们展览，看展览管他们什么事。

威本禹：王希永态度比较好（稍停），你们（联指）打电话回去，马上把医疗队放出来，送回军区去，军区要保证他们的安全和工作便利

四·二二：（汇报联指还抓了首都红代会和武汉三钢、三新战士）

威本禹：谁叫他们去的？武汉自己的问题还没有搞好，他们去不对，抓也不对，劝他们回来

总理：（看条子）你们（联指）要把新华分社的车辆抢走了，不和新华社合作，太霸道了，这样太不得人心。（停顿）总之，医疗队、新华社、外地学生，（联指）不要抓，四·二二的粮食由军区给你们送，中心问题是要好好和解放军合作，军区过去拉一派打一派是不对的。你们四·二二造反派是不错的，很有劲矛头向上，精神不错，但你们把韦国清从京西宾馆拉出来打，过火了一点，现在车区转过来支持你们了，你们不要反过来压人家。你们要帮助他们（联指）回到毛主席革命路线上来，共同合作，前途还是走在一起。对霍、贺你们也有错误。

减本禹：上当··现在军区已有认识，还要再提高。

总理：军区检查了错误，还要作军分区、人民武装部工作，梧州、百色、桂平等地问题也很严重。矛头要对准党内走资派，不要提军内一小振，矛头不要引偏了，不要把矛头指人民解放军。广西军区认识错误就改，这就好。

威本禹：如果你们反过来压他们（联指），就会走向反面。

联指：总理，那我们的大方向不是错了吗？我是独立兵团的，我们过去也是批判反动路线的，我们也批判韦国清，我们支持韦国情是在红旗第×期社论以后。

总理：在某些点上，你们是对的，打倒贺霍是对的，但你们压人家就不对了！你们不要以为保韦国清就对了，没有什么保不保的，我们要保卫党中央，保卫毛主席！

威本禹：支持韦国清是可以的，但不要用这个口号来压对方。（作手势）

联指：我们没有压。

威本禹：事实就是压了嘛！

四二二：（汇报柳江旅社、贮木场、柳州一中武装事件及调动农民进城武斗的情况，要求柳州联指运回户体，请中央严肃处理。）

柳联：（一口否定，说一中没有打死人）

咸本禹：你们一个都没有打死？

柳联：没有。

威本禹：你说什么？一中是谁包围的

柳联：我不知道。

威本禹：（连续问）你们去了没有？！你们去了没有？！

柳联：去了。

咸本禹：你是一中的么？

柳联：不是。

威本禹：你们不是一中的去干什么？（连续问）

柳联：（答不上）

总理：柳州军分区谁来了？知道吗？

王建（柳州军分区司令员）：一中是发生武斗，一个没有死

总理：一个也没有死？你敢保证？！你说没有一个死，如果死了一个，你负责。

王建：（春春吐吐）文化大革命以来，柳州总共死了十个

黄永胜（广州军区司令员）：王建，伤的人明天送到军分区治疗

四·二二：（递上二十号8·18攻击谢富治副总理、王力同志的大字报和联指对我代表的恐吓信）

威本禹：（对联指）反对谢富治、王力同志的大字报是你们的吧

柳联：（抵赖）不是我们的。

咸本串：8·18是你们的吗

柳联：8·18是我们的

咸本禹：（手持联指恐吓信）信是你写的吧？

柳联（工交兵团）：是我写的。

（四·二二送上柳联打回柳州要居杀造反派的电报底稿）

威本禹：（接电报稿）这个是你打的吗？

柳联：（十分惊悦）不，不，不是我打的。

咸本禹：查出来要严肃处理。

（四·二二揭露铁路联指盗用总理名义给他们所谓命名为联指并递上他们的造谣小报）

总理：我什么时候给他们命名？！

（四·二二揭露公、检、法干坏事，成立五一五武斗队）

联指：没有。

总理：你是公安的吗？

联指：我是西大的

总理：为什么替公安辩护？

（联指不敢回答）

总理：对公、检、法要一分为二，公检法过去受彭真、罗瑞卿控制，有很多思想和作风是反毛泽东思想的。搞跟踪、搞时哨，偷听电话，搞特务活动，甚至挑动是非。公检法一定要搞大的斗批改才能彻底肃清罗瑞卿的流毒。.....两个月没有接见你们了，一定有很多话要讲，现在你们双方停止武斗，然后把枪封存，地方和铁路分开，不要破坏交通，要保证铁路畅通，任何一派都不准冲击铁路任何人不得调动农民进城，欢迎对方回本单位。西大作个模范

联指（女）：（受了批评，哭了）总理，那我们是什么组织？

总理：什么组织？群众组织嘛！你们革命的话，可以成为革命组织

联指：他们要宰了我。

总理：不会，那里会！

联指：（暴跳如雷）……···

总理：你这个人叫什么？哦！任树人，小8代表，最爱吵架。

联指：他们叫我们联。我们也要求平反。

总理：你们（四·二二）以后不要叫他们联了。

四·二二（众）：好，今后我们一定不叫了。

总理：好，好，好。他们答应不叫了嘛！

四·二二：要求广西军区把“致新工总、倒海翻江负责人的惠告警告书”撤消、平反。

总理：已讲了，军区要承认错误，平反嘛！（这时女联指还在哭

总理：你们广西人很坚强，韦国清打仗很勇猛，是个猛将嘛。这个月一定解决你们广西问题。桂林搞得不错嘛，可着手商量三结合革命委员会，你们桂林老多做得不坏。在广西是造反派带头的一批，要做两边的工作。（老多表示一定做联指工作、欢迎他们回到毛主席革命路线上来）（总理、威本禹挥动语录本向代表告别）

（代表们高呼：毛主席方岁！）

一九六七年八月二十六日，广西两派关于立即停正武斗的协议

八月二十四日，周总理在接见广西两派代表时，一再强调指出：广西处于援越抗美的前线，要做越南人民最可靠的后方，双方必须立即停正武斗，保障人民生命财产的安全，保证铁路运输的正常进行。根据总理上述指示精神，双方在京代表重审，必须坚决贯彻七月五日总理批示的两派达成的十条协议：并且，根据自前广西情况，在中央文革办事组广西联络组的协助下，就立即停止武斗达成如下协议：

一、立即停止武斗，停止开枪，双方各自撤回原据点。互不围攻。不抓人不打人。已抓的人必须立即释放。

二、武斗停止后，枪支弹药应由军区在双方监督小组协助下卦存起来。今后不准再夺枪和抢勘援越抗美物资。未经中央批准，军区不得擅自发枪。

三、不得以任何借口动员农民进城搞武斗。目前还停留在城内的农民，应由车区和武装部门动员返回农村抓革命，促生产。保证农民正常生产。

四、不得在街道路口设立岗哨、关卡、修筑工事、拦截行人和车辆，保证市内交通畅通和人身安全

五、必须坚决拥护野战军军管铁路。外单位任何一方不得干扰、冲击和破坏铁路运输部门，确保铁路运输畅通。

六、集结于外单位的人员应立即返回本单位，抓革命，促生产，促工作，对回本单位的职工和家属，应热诚欢迎，不得歧视和追害。

七、以上各条由军区和监督小组立即监督双方执行。对违犯上述协议的首恶分子和幕后策划者，以破坏文化大革命论处。双方应将协议执行情况随时报告中央。

广西“联指”赴京代表团任树人（南宁八一八红卫兵革命造反总部）封金了（广西铁路工人革命造反司令部）潘立英（区党委群众接待站革命造反团）广西“四·二二”赴京代表团石怀宇（毛泽东思想红卫兵南宁八三一部队）骆伟洋（广西工总）刘德胜（区党委机关《倒海翻江》）广西军区王希永（副政委）一九六七年八月二十六日于北京

一九六七年九月十日，广西军区关于撤消南宁警备区司令部、政治部致《新工总、倒海翻江负责人的思告、警告书》的公告

五月廿九日南宁警备区司令部，政治部发表了致《新工总，倒海翻江等负责人的惠告、警告书》（以下简称忠告警告书），这个忠告警告书是十分错误的。我们违背了毛泽东思想，站在资产阶级反动路线的立场上，把矛头指向革命组织和革命群众，抓住造反派的某些缺点错误，随便上纲，压制打击了革命造反派加深了军队和人民群众之间的矛盾，造成了严重的后果。现在我们郑重宣布：决定将忠告警告书撤销，并向新工总，倒海翻江公开道歉。

中国人民解放军南宁警备区司令部政治部一九六七年九月十日

（来源：广西“4.22”战报编辑部、红代会北京经济学院红旗公社红旗报编辑部《“4.22”战报红旗》联合版1967年9月24日第4版）

一九六七年九月十日，广西军区关于恢复广西工人革命造反总部名誉的声明

广西工人革命造反总部（下称工总）是南宁地区造反较早的革命群众组织，由于我们对毛主席的无产阶级革命路线领会不深，贯彻不力，不能正确对待群众对革命造反派的革命行动很不理解，把“工总”夺权后发生的一些缺点错误，看得过重，对她是不是革命造反派有所怀疑。因此，于三月一日我们错误的砸了“工总”总部。

我们伟大领袖毛主席教导我们，如果犯了错误就要改正，只要认真改了就好。为此，我们特郑重声明，军区砸了“工总”总部的行动背离了毛主席的无产阶级革命路线，执行了资产阶级反动路线，是极其错误的。现公开承认错误，为“工总”恢复名誉，并向“工总”广大革命群众公开道款。今后我们坚决遵循伟大统师毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的教导，坚决支持“工总”的一切革命行动。特此声明。

中国人民解放军广西军区（盖章）1967.9.10

（来源：广西“4.22”战报编辑部、红代会北京经济学院红旗公社红旗报编辑部《“4.22”战报红旗》联合版1967年9月24日第4版）

一九六七年九月十三日，周恩来第六次接见广西两派代表谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。】

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年九月十三日凌晨二时至四时半

陪同接见者：威本禹黄永胜

周总理：上次接见时，说了几句话，你们（联指）就走了。你们回去做了些工作，做得不错（联指代表向总理表示要作检讨），不要检讨了，回来就不要检讨了。

（联指代表汇报了总理五次接见后联指执行总理指示的情况。）

总理接着说，不要算旧账，主要是以现实的斗争来考验两派，从六·六通令到九·五命令，还有你们自己的十条协议，以这两个多月来考验你们，看那方面执行得好，这是一个标尺嘛！这是最好的考验，看你们是不是革命派。现在摆在你们面前重要的是铁路运输的问题，现在铁路运输是否正常，有没有农民进城南宁工厂生产恢复得怎么样，现在还夺不夺枪，你们在外面的人是不是回来了。

你们两派达成的协议，已经两个多月了，上次我再三说过，不要提支谁保谁，打倒的对象不要笼统的提，要加以区别，贺、霍你们已经批判了，不要再纠什么集团了，这个问题已经提出两个多月了，不要老纠缠这个问题，你们要按毛主席的革命路线办事，我希望你们对六·六通令、九·五命令、十条协议全面实行，在这方面来考验你们够不够革命群众组织，是否坚决按照毛泽东思想办事，纠缠在领导干部上面，就会增加对立，不能求同，广西走资派是有的，但不要以此来互相攻击，在这个问题上，各有影响的话，就不要领导干部和你们住在一起，你们两派可以辩论，但不要搞武斗。

你们（联指）称为广西无产阶级革命派代表团，对广西各地联指起不起作用能不能号召他们，你们不要只管南宁，可以呼时他们，如果他们不听，你们就要加以区别，按毛泽东思想办事，批评他们。

现在铁路达成的协议没有效，军管会无法行使职权，难道中央的命令在广西不能实行，铁路要首先解决，我们去人解决不了，广西、湖南等地铁路不通，厂西紧靠越南，那边在打美帝，东西供应不上，你们眼看铁路潍换，你们难道不痛心，现在有野战军护路，铁路两派都要信任军队，不管那一派，都要受军管会的领导，业余时间可以闹革命，两派都支持军队，军队才能发挥作用，外部不能去不要搞打、砸、抢，更不要到铁路搞打、砸，抢。

当联指代表汇报他们上访人员在桂林和北京有的人被抓时，总理说，你们老多是最早的造反派嘛，要保持荣誉，失去信用就不好啦（老多承认了错误），如果象桂林老多那样，承认错误就好办，如果都把责任总是推给对方，问题就不好解决，有了协议就是不执行，希望你们把信用放在解放军身上，由他们召集双方达成协议，执行协议好不好，你们桂林老多站出来嘛，我说的是你们师院老多按中央政策六·六通令，九·五命令办事，协助解放军维护铁路运输，你们不要斯负小8了，否则人家就不服，我要是小8也不服，也要造你们的反，你们抓人，搜证件这不好，你们不要认为观点同的，拥护你们的就好，观点不同，反对你们的就不好，要根据他们是不是按照毛泽东思想办事，是不是按毛主席革命路线办事，要服从真理，即使与他们观点不同，反对你们，如果真理在他们手单，就应该支持，老多要成为团结大多数的老多，你们抓了人要通报全区，向被抓的同学赔礼道歉。“四·二二”你们到了犯错误的时候了，骄傲起来，不按九·五命令、六·六通令办事，很快就会走向反面，造反派不是封的，是靠斗争实践来证明的不要以为过去造反早，造了一些反，就永远是造反派，不要吃老本，不能摆老资格，要立新功，不管那个人都要这样。现在讲三条：一、相信解放军，铁路马上由解放军全线接管，沿途武装巡逻；二、希望桂林老多站出来，参加护路工作，和解放军站在一起，按九·五命令办事，一字一句的执行，不要按派别观点，护一方，不能认为与四·二二观点相同就好，观点不同的就是坏的，这不是党性，是派性，铁路沿线要播送江青九月五日讲话录音；三、领导干部（伍普南、安平生）换个地方住，小将们不要受他们影响，要独立思考

四·二二的工事要拆除，两派都要封存武器，凡是夺的和自已造的都要封存。

不少的战士与联指广大群众站在一起，支持他们，你们四·二二骂他们是跟“老保”站在一起，这不对，结果造成军队与你们对立，难怪解放军战士和联指广大群众关系好。

（当四·二二说到站在他们一边的干部无法审查时）威本禹同志说：可以征求联指的意见，可以请军区帮助审查，义说，为什么工人要分两派，工人中有什么不可调和的，工人阶级是没有根本对立矛盾的，难道还有一派拥护刘少奇？我相信无论哪一派都不会拥护刘少奇，北京的工人都不愿分两派，主要是一些头头在爆动，我们希望你们两派检查一下，你们今天没有那一派强调大联合，革命大联合是毛主席的方针，工人带个头不要搞两派，回工厂抓革命，促生产，不要管学生，他们分几派也不要管

周总理说：先从铁路开始，首先把铁路搞通，求大同，存小异，工人阶级根本利益是一致的，完全可以站在一起，大批判完全可以搞在一起，铁路工人看见铁路不能畅通，机车连在一起，能不难过吗，越南炮火连天，我们铁路中断，世界无产阶级一条心，工人是会难过的，老多派人到铁路去就会知道，也会从中受到教育，要听野战军的指挥，谁要破环铁路交通，谁要用枪打司机，就把他抓起来，这样搞儿回就好办了。

两派都研究一下，都站在毛主席革命路线上，看谁站得高，执行得好。

威本禹同志插话，今天联指自我批评精神差一些，上次总理批评你们几句就不辞而别，可见你们有些娇气。当然四·二二也要警惕，你们到了犯错误的时候了，如果吃老本，不站在正确方面，就会犯错误。

周总理强调指出，广西地处海边防，与越南交界，一定有环人钻进来，你们一定要提高警惕，在你们那里，美蒋苏修特务容易钻进来，破环铁路基地，甚至有秘密电台，专门收集沿海情报，今后凡是破环铁路的，就抓起来，你们赞成不赞成（答：赞成），你们脑子里一定要有敌情观念，双方不要互相指责，要严格要求自己，做出革命的样子，立新功，首先保证铁路畅通，支援越南打故人，今天就着重解决这个问题

最后，四·二二提出广西日报的印报机器有些零件被联指拿走（联指代表说是被民族印刷广工总拿走的）和首都医疗队缺之药品，无法开展工作时，总理说这两个问题由军区负责调查，研究解决。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理棉

地点：人民大会堂接待厅

时间：十三日凌晨二时至四时五十分

陪同接见的有：威本禹、黄永胜同志、军区、军分区、野战军、欧致富等首长出席了会议。

接见开始时，总理笑着说：“你们“联指走了，我们又把你们请回来了。”

这时我联指代表团负责人站起来说：“我们向总理检讨，我们不辞而别是不对的，….

总理打断了话，笑着说：“不要检讨了，你们回来了嘛。广西两派还没有下结论，听说你们回去做了很多动员工作，执行“九·五”命令也不错嘛！这是考验你们，向前看嘛！你们谈谈回去后做了一些什么工作，好不好？”（23）

接着，我联指代表团负责人就详细谈了总理五次接见后，我们联指贯彻执行总理指示和执行“九·五”命令的情况，并且向总理检讨了过去我们“联指”的缺点和错误，并揭发四·二二打一中的事，同时表示坚决把伍贺霍反革命修正主义集团拟出来。

联指：“我想谈谈“联指”的斗争历史和组织情况·

总理：“不要讲历史了，讲新的，要用新的来衡量，“六·六”通令，“六·二四”通知，“十条协议”，“九·五”命令执行的怎么样，这是衡量革命派的标准之一。（24）铁路的情况怎么样？

联指：南宁到凭祥，南宁到湛江是正常通行的，就是柳州、桂林不通。

总理：你们还有夺枪的吗？

联指：没有。

总理：你们的协议签订很久了，要很好去执行，现在不要老纠缠在打谁、保谁的问题上，你们不是斗争了贺霍了嘛！不要纠缠在什么集团上，你们说他们伍贺霍集团，他们就说你们韦国清集团。这怎么行？要实行毛主席的无产阶级单命路线，要实行“六·六”通令，“六·二四”通知，“九·五”命令，“十条协议”，这些都是考验是不是革命派的标准。（25）对于干部问题，也款出了一些，但确定谁，还要看看，你们可以辩论辩论，但不得搞武斗，如果觉得不方便的话，我们就把领导干部隔离起来分开住。

柳州四·二二：九月七日有一汽车运化肥，到才湾站时被“联指”打死了。

总理：你们广西无产阶级革命派代表团对各地“联指”起作用吗

联指：我们广西联指，只是南宁的，我们代表也多数是南宁的，我们是代表厂西两十多万人民的利益、来京反映广西问题，但我们和各地的“联指”没有组织上的关系。

总理：你们号召一下可以吗？

联指：我们可以发呼时，呼时坚决执行周总理的指示

柳州联指：他们说他们被打，我们的机车也开不出去，因为六十四台机车都被“工机联”扣了，他们把机车都连挂起来，做武斗工事。

总理：你们（四·二二）违背九·五命令，车不通行，你们看到物资运不出去，你们好过吗？你们心安吗？（26）你们（联指）发个呼时行不行，推动他们一下。

联指代表站起来回答：可以！

柳州联指：我们九月四日，一百多旅客也被（老多）扣留了。

联指：我们南宁上访的学生，在八月二十八日，响应总理号召，打回老家去，月口闹革命，但到桂林也被老多非法绑架，非法审讯。

总理：你们老多我以为是比较好的，我比较赞扬你们，你们怎么搞的

老多代表：有些极“左”面日出现的人，打着老多的旗号干的，是红代会干的。

威本禹同志生气地质问说：极“左”面日出现的人，就是你们（四·二二）。（27）

老多代表：打火车的有打着“湘江风雷”、“红铁军”旗号的，打死司机就是他们，打电话问湘江风雷，他们说：“对这种人要依法制裁。”后来我们就围了他们，要他们交出区手，否则留下头头，他们说：“头头跑到北京了！”

总理：那你们和卫成区司令部联系一下，把区手抓起来好吗

老多：好。

柳州联指：我们柳州机车车辆工厂有三人来北京搞图纸，已来二个多月，住在铁路第二招待所，昨晚被柳州“工机联”的人抓去了。

柳州四·二二：我已调查了，029号服务员告诉我，三个人是办好手续走的还有一个象朋友一样，和他们一齐走的。

柳州联指：我也调查了，服务员告诉我：“是昨晚十二点被二、三十人绑架去的，其中有“工机联”二人，有名有姓。”

总理：北京现在还有抓人的现象，太不象样了！不能在北京发生违犯“六·六”通令行为，“九·五”命令也出来了嘛！不管那一派，都是不光采的都不是以大局为重，还是派别利益，你们在京很久了，中央文件很多，要学习嘛！总应靠近毛主席的革命路线嘛！怎么一件事两个人调查就不同

柳州联指：我建议明天，我们一齐去调查。

总理：联络员和你们一齐去。（28）

柳州联指汇报五次接见后，回柳州的工作情况：交了一百多支枪，同时指出柳州造反大军跑到各县去抢枪。当他又谈到六十四台机车被扣和柳江大桥一百多人跑回上海时··.

总理问：有没有这回事？你们应该老实一点。

威本禹问：工人是那一派的

柳州联指：是造反大军的。

柳州四·二二：他们走是有原因的，是被赶走的。

柳州联指：他们是工人，我们是学生，他们的联络站原比我们多，我们怎么能赶走他用？！九月四日的国际列车被他们（柳州四·二二）控制，中央联络员都进不去，里面有十八个苏修人员，一百多越南人，影响极坏。（29）

柳州四·二二：我们“工机联”人少，他们人多。我们被包围得不能上街买粮食买菜，还是6984部队给送。

总理：你们两派都是互相指责的，没有一点积极的建议。老多还说点老实话你们都不承认错误，你们在毛主席身边，应学习的多一点吧！我们要求你们把信任放在解放军身上，由他们组织两派达成协议好不好

双方：好。

联指：我们回去的人，小8的、西大的、三中的，被老多抓到师院去了，也是“老多”审问的。不是什么打着“四·二二”旗号的人。

总理：你们老多应公正一点，刚才就不好，抓人家小8、西大的人，连小8也不服嘛！你们净欺负小8十什么！要是我是小8，我也不服，你们“老多”应听得进不同的意见，看人家说的是否符合毛泽东思想，是否按毛主席的指示办事，不要不是你这派的意见，就听不进去。（威本禹插话：这件事，他们老多应发个通报，通报全区，这样可以提高威信嘛！）

总理：你们通报一下，你们应该向那六个同学赔礼道款，你们才能取得人家的信用。主席最近对我们说：“造反派不能靠谁去封，要靠自己奋斗，封了造反派，没有群众基础还是不顶用。”（30）不要以为你们过去有点造反精神，如果你们不执行“九·五”命令，很快就会走向反面，你们“老多”是老造反派，也不算老罗！才一年嘛！不能摆老资格，要立新功，我们干了几十年，还要立新功。（31）（威本禹插话：老多不要吃老本。）不管那一派，都不能吃老本，现在有两条，第一条要相信解放军，把凭祥到北京的列车由野战军管起来，沿途武装巡逻。第二条，希望老多站出来，站在毛主席的革命路线上，不折不扣的执行“九·五”命令，和解放军一起，把铁路管起来吧！保证铁路运输通行。（威本禹同志插话：你们老多在中间，两头都管不好，好象军阀割据。）不要因为你们和“四·二二”观点相同，通通都揽过来，把这边（四·二二）看成都是好的把联指看成不好的，人家也有很多好的嘛！领导干部换个地方住，你们不要受影响，要小将独立思考，这派的，那派的，不要把你们的脑子搞乱了。枪支联指交了一部分，确实做出了成绩，（32）那么“四·二二”也应交还，起码也要封存嘛，要拆除工事。

老多：我们全部封啦，昨晚我们还开了一个庆祝大会。

四·二二代表在发言时，污茂“联指”在谈判封存武器时，只同意封存部分并污茂九月七日一中事件是“联指”先开枪的：还假握握的说：和联指主动团结不够，喊他们联。（威本禹同志插话：不是不够，而是错误的。）

四·二二：过去对支持我们的当权派的问题，缺乏阶级分析，上了贺、霍的当了，现在我们正在全面审查排队。

威本禹：对当权派的问题，你们要征求联指的意见，也可以与军区和你们一起审查。

“四·二二”又造谣说，我们围攻他们的据点，还说欢迎“能问”回西大；发表了声明。另外对民族电影院美国国旗等，说公安厅王农写了一个说明，说我联指栽脏“四·二二”，最后又假握握建议和我联指进行调查，并说，如果是“四·二二”的坏人，一定法办。

联指：如果你们有这个诚意就行。（联指接看揭露了“四·二二”在桂林抓我们的人，是“老多”和“四·二二”在桂林的联络站，由西大傅××点名抓的，并揭露西大革联根本没有诚意欢迎“能问”回去。此外还揭出他们搞炸弹试验使西大旁边的一百多名农民不能种菜收菜。）

柳州四·二二汇报，他说和柳州联指签定了五条协议，但下面认为我们领导石倾，而司机怕死，不愿开车，同时还胡说“联指”抓人，使工人无法回工厂。对于武器封存问题，他说：他们做了许多工作，但下面不放心。（总理插话：可以让军分区去检查嘛！）接着柳州四·二二又造谣说，柳州联指，据军分区提供材料，他们尚有一万支枪（柳州“联指”马上骏序，并要求中央派调查组去调查），他们还自己制造武器，这部分还封存不封存？

总理：不管是自己制造的，还是什么的，凡是武器都要封存

咸本禹：你们有多少人？

柳州四·二二：有六万多，八月大居杀，都跑光了，还有六、七千人。

咸本禹：联指有多少人？

柳州联指：九万多，工人四万多。

威本禹：你们工人为什么要分两派，为什么不可以联合呢？你们没有不可调和的矛盾，没有根本的矛盾，工人的利益是一致的嘛。文化大革命已一年多了，为什么要分两派？柳州情况我不大清楚，据我们调查，北京的工人就不愿分两派就是头头去煸动的。

四·二二：我们在五次接见后，想先在北京搞联合，先搞学生。

威本禹：先搞工人，不谈学生，学生爱搞几派就几派，搞四派五派都可以。

总理：先搞铁路的，完全可以站在一起搞大批判，工人阶级本身利益是一致的，要在毛主席路线上搞大批判，观点有点不同，可以求同存异嘛！越南那边炮火连大，为什么火车中断，为什么把机车连起来，你们不感到难过吗？我希望你们“老多”先站出来，为人民立新功。保证铁路通行，要依靠野战军，谁破环就把头头抓起来，如沿途有人开枪，就停下车来，把头头抓起来，搞儿次就好了实在不行就派两个连跟车，搞儿次就行了！

四·二二：广西日报出不了报纸，机器零件被他们拆啦！

联指：机器零件是被“四·二二”的“工总”拆去的，八月八日在广西日报发生武斗时，“四·二二”工总拆下拿到报社三楼去啦，现零件仍在“工总”手里。

总理：这件事由军区负责调查处理，把拆下的零件交还军管小组，如果不行就搞一个临时的机器解决，欧司令员，你看行不行？（欧：可以），铁路问题我们下命令马上实现全面军管，广西是那个师管的？（黄永胜答：是×××师和×××师）

柳州四·二二：我们要求总理给我们通几次电话。

总理：你们广西靠近越南，部分地区靠海，你们内部一定有环人钻进来，你们内部不一定没有环人，有美蒋特务，苏修特务，甚至使用秘密电台进行被坏，破坏铁路的不知是好人还是环人，因此凡是破坏铁路的就抓，你们赞成不赞成？（双方：赞成！）这很好，脑子里要有敌情观点，从这个地方入手，你们研究研究，好贯彻，如何贯彻，希望大家都有大联合的气氛。

威本禹：你们联指自我批评就差点，上次总理批评两句就不辞而别，这么娇气。别的省还没见过，我看就得压一压，今天你们批评精神就不够，当然“老多”你们快要走向犯错误的时候了，一次犯错误，二次犯错误，犯到爬不起来啦“四·二二”中有一小摄坏头头。

四·二二：联指中有一小振坏头头，五次接见后他们炮打周总理。

联指：根本没有这回事，我们说的是军区周副政委

威本禹：炮打周总理就会变“五·一六”。

四·二二：五次接见后，联指向军区提出了十几个为什么，把军区负责人斗得很历害。

咸本禹：你们“四·二二”反军区错误是严重的，斗的比他们还厉害。

四·二二：这点我们有错误，过去我们没把广大战士和某些领导分开，和战士的关系搞的不好。

总理：广大指战员和联指的感情很好，所以广大指战员都支持他们。现在你们要接受新的考验，要立新功，首先要保证铁路畅通，打美帝国主义嘛！先开个头，以后按“十条”，一条一条地兑现，你们“老多”（只是指师院的，不能冒充）抽一千二百人，要有证明，协助解放军搞铁路运输。

今天主要是解决铁路运输问题，我还要办两件事，其他问题以后再谈。

注释：

（23）四·二二把“广西两派还没有下结论”删掉了。

（24）四·二二把“这是衡量革命派的标准之一。”删掉了。

（25）四·二二文把“是不是革命派的标准”删掉了。

（26）总理以上讲的整段话，都被四·二二删掉。

（27）四·二二把威本禹同志这段话都删掉。

（28）以上六段对话，四·二二删去只剩这样一句：“在北京现在还有抓人的事，实在不光荣，不管是那一派，影响你们广西的荣誉，不是顾全大局，而是派性高于一切。”

（29）以上从总理问四·二二“有没有这回事，你们应该老实一点”起到此处为止，这五段对话，都被四·二二删去了。

（30）伟大领袖毛主席的这段指示，居然也被四·二二砍掉了一半。在四·二二发表的记录中，只有前半句。而删掉了“封了造反派，没有群众基础，还是不顶用。”

（31）以上从“你们老多起”到此处止，被四·二二删掉，另补进威本禹同志插话：“联动原来也是造反派····后来就不响当当了，就走向反面了。…...

（32）这句话被四·二二删掉了。

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：六七年九月十三日一时五十八分至四时三十五分

地点：人大会堂小礼堂

陪同接见：黄永胜（广州军区司令员）

出席者：广西四·二二、广西联指代表、6955部队首长、广西军区首长、各军分区负责人、区党委书记处书记五人。

总理：你们联指都气走了，现在总算请来了。

联指：我们承认错误要向总理检讨。

总理：不用检讨了，回来就是认错嘛，听说你们回去做了些动员工作，你们执行九·五命令做了些什么？谈一谈，谈新的，给我们新的感觉。执行九·五命令站在毛主席革命路线上嘛，考验考验，考验你们，也考验我们。

联指：让我们汇报一下在第五次接见以后，在思想上是怎样执行总理指示的。接到中央指示后，当天我们联指召开了一个常委会，讨论联指今后向何处去，今后怎样战斗，同志们的心情是较沉痛的。...总理第五次接见说我们是群众组织，这是对我们的考验。但我们分析形势，清楚地看到伍、贺、霍反革命修正主义集团拉一派打一派，把矛头对准解放军，分化瓦解我们的组织，…我们有缺点有错误，四·二二一小振操纵武斗，我们自卫还击，规模大了些，过火了一点点。首都医疗队不听总理的话，他们公开表态，甚至参加了四·二二的游行，我们扣了医疗队的人，在东方红医院群众打了他们几下是有错误的，我们夺了解放军的枪，也是不对的，我们总结了前一段的错误，指挥部发表了七条决议。

总理：七条是什么时候写的

联指：（递上七条）封存武器问题，我们发表了严正声明，撤除了所有的关卡，我们联指的范围内一片繁荣，行人畅通无阻，四·二二那边冷冷清清，百货大楼这里，街上都是砖瓦，没有人走。四·二二不执行总理指示，八月二十五日还打死我们一人，打伤三人，户体暴晒了四个多小时。八月二十六日在京两派代表谈判时，王荔说南宁形势大好，没有开一枪。我们怀疑王荔的消息是从那里来的，…··下面由张×同志把广西两派组织的发展史谈一谈。

总理：（张×站起来，正要讲）哦！？你也会讲历史？！历史长得很，我不听了，不要讲了。讲六·六通令、九五命令执行得怎么样，….这是一个标尺嘛！看那个执行得好，我就用六·六通令、九·五命令考验你们两方面，你们还有十条协议嘛！这是最好的考验嘛！听说你们交了两千多枝枪，是吗

联指：是的。武器我们送了两十多枝

总理：弹药呢

联指：交了八箱另五千多发。

总理：你们还有一千多枝枪呢

联指：集中了。

总理：都集中了吗？

联指：（吞吞吐吐）有一部分集中了。

总理：集中在那里？分几个点？

联指：集中在指挥部。

总理：指挥部在那里？

联指：在区人委礼堂。

总理：你们抓对方的人是不是都放了？

联指：都放了。

总理：全部放了？

联指：…….

总理：你是指南宁吗

联指：我是南宁的。

总理：柳州的也放了？

联指：柳州的我不知道。

总理：你不代表柳州联指？

联指：我们联指代表团只是南宁的，外边的，下面的看到我们叫联指，他们也叫联指，我们与他们没有组织上的联系。

总理：铁路是否通？

联指：总理，我谈一下抓革命促生产的情况（急急忙忙的念讲稿，攻击四·二1）。

总理：先说你们自己嘛！铁路怎么样？能正常运行吗？有无扣车情况？

联指：我们保证南宁到凭祥。

总理：柳州不归你们管？

联指：是四·二二管的

总理：工厂情况怎么样？有没有农民进城的事？

联指：四·二二有一帮跑到外面搞打、砸、抢，没有回来（汇报一至七月工业总产值情况）。

总理：不要说了。

联指：你不是要我说吗？！

总理：你们现在有没有夺枪的事

联指：没有。

总理：你们出来的人都回去了？

联指：都回去了，听了你八月二十五日的报告后，都回去了。

总理：你们两派达成了十条协议，你们应该首先保证十条协议的执行，不要提出什么支谁保谁。你们（联指）打倒的对象不要笼笼统统的，两个多月了还这样。我们不断地谈，不能笼统，指出来的贺、霍人家（四·二二）不是已经批判了吗？还笼统提，你们不要叫人家反革命修正主义集团了，反过来，人家叫你们韦国清集团也不好嘛！你们（联指）不能总纠缠在这个问题上，跟你们讲了，你们老是这样。你们两方面组织要保证六·六通令、九·五命令全面执行，拿这个来考验，是否真正站在毛主席革命路线上。广西总有走资派，当然啦，也不要宠统，你们不要拿这个攻击、对立。现在大批判，大联合，斗干部要找，可以辩论嘛！如果有影响的话，再这样下去，我就不让领导干部同你们住在一起。你们桂林老多在这里还有多少人

四·二二：还有三、四个。

总理：四·二二呢？

四·二二：还有一百多人，我们动员了几次，二号走了一批，四号走了一批讲八号走的，到今天还没有车。

总理：回不去吗？哦！五次车不通了，柳州的铁路怎么样？

四·二二：柳州联指又调动外单位的人到南站、鹿寨、鹏鸽江，用机关枪卡住，车开不了。我们的人被围困在机务段里。

联指：我讲柳州情况（攻击四·二二

总理：不要说了，上次不是叫你们双方派人回去吗

四·二二：我们定了五条协议。

总理：执行协议有什么困难

四·二二：协议定了以后，下午四点，又开车去贵阳，他们开了一趟去湛江：到六号为止，我们开了六趟车。

总理：太少了。

四·二二：七号开车，计划送化肥去全州，回来时，正司机陈光林被联指开枪打死，副司机被打伤。副司机负伤坚持开车到桂林。

总理：打死了？

四·二二：打死了。子弹从右胸穿过去。

总理：那个车站？

四·二二：百里村站。

总理：联指是本地的还是车站的

四·二二：本地的有，车站的也有，是车站指挥的，他们沿线架起机枪。

总理：小站有地方的（联指）？

四·二二：是，地方联指到车站去了

总理：（看了五条协议）有地方的！你们这个称广西无产阶级革命派赴京代表团的对地方不起作用？

联指：我们只能代表南宁，和地方没有联系，不属我们领导。

总理：你们不能号召？

联指：我们只能呼时，没有组织联系。

总理：现在铁路还不能听军管指挥？

四·二二：铁路军管小组改组后，八月二十六日铁路的“钢联指”从沿线调了一千多人，占领了柳州局一些点。

联指：不能开车是由手·.

总理：你是那位？（翻名单）你是《柳州日报》的，你怎么知道铁路的情况铁路全部军管，你怎么知道铁路的事情？

联指：他们扣留了六十四台机车，不给开！

总理：因为开枪，打枪不能开吗？

四·二二：机车是有六十多台的，但是不开是有原因的。

联指：他们拿来做工事，焊接起来了

总理：铁路达成的协议没有效，你们两派都熟视无略，中央的命令还要不要？难道中央的指示在广西就不能执行吗？你们双方还考虑不考虑越南的影响？你们（联指）只管南宁的联指，下面的就不管了，总是和你们有联系嘛！

联指：（赌气地）我们又没有什么章程叫他们（指县以下的联指）加入。

总理：你们为什么不可以说话

联指：我们回去呼呼。

总理：回去，回去就晚了。

四·二二：我们正在研究，有些人以极左面目出现，破环铁路交通运输

总理：你们老多可以使桂林好，在桂林以北、以南的情况就不好了。你们心安吗？

四·二二：我们心里是不安的

总理：两广、湖南车一直开不通，国际铁路运输失灵，你说心安吗？

联指：我要讲讲柳铁情况

总理：（生气地）你又要说话。

（联指不顾总理讲话，还在讲）你知道什么，你怎么不说你们路上打枪、开枪打死司机呢？

联指：桂林老多在桂林扣留我们六个人。

总理：你们老多是比较好的，我是比较赞赏你们的，怎么会搞这一套了

联指：他们把我们的证件都拿走了。

总理：有这么回事吗

四·二二：是有这么回事。但不是老多搞的，是以极左面日出现专搞打、砸、抢的流眠无产者搞的，他们在车站抓人、抢东西。

总理：是你们这一派的吗？

四·二二：他们把着造反派的旗号，打着桂林老多的旗号干的，其实不是桂林老多，还有一些冒牌《湘江风雷》、《红铁军》支持他们

总理：他们有多少人？

四·二二：有三百多人。

总理：你们有多少人？

四·二二：我们老多这边有二十万人。

总理：你们为什么不清算他们呢？你们力量大，你们占优势嘛。你们可以把他们围起来嘛！

四·二二：十号前就解决了。我们围了他们，缴了他们的械，《红铁军》还架起了大炮、机枪对着我们，我们马上包围了·..

总理：很好。

四·二二：《湘江风雷》总部打来电报，说他们根本没有派人到桂林，要我们造反大军对他们（冒牌的）进行军法制裁。我们马上解决了

总理：很好。

威本禹：应该采取军法制裁。

四·二二：现在以极“左”面自出现的桂林市“革联”已经没有市场了。大批判己经搞了起来了。“革联”的头头已经上了北京。

总理：你们可以和警备司令部卫成区联系，把他们（“革联”头头）抓起来麻。你们老多是比较早的造反派，要保持你们的荣誉。我向外国朋友称赞了你们桂林是比较好的，外办同志对外国同志到桂林参观不放心，我还说不要紧，你们能够维持秩序，我不是找你们谈过了吗

四·二二：是，在人大会堂。

总理：所以，我才让外国代表团到桂林参观，铁路局的内部，不管那一派都要服从军管会的指挥，不能和外部联系，军队护路，不管那一派，不能乱打枪。

四·二二：现在有一批人打着造反派的旗号干环事，我们要抓出来，《红铁军》的一部分人在桂林枪了一个联指，我们要抓区手，他们说区手走了，我们要抓头头，要交出头头。打着我们这一派的坏人我们敢拟，你们联指中的坏人，你们敢不敢抓？关键是敢不敢用毛泽东思想办事。

总理：对！支持军队就会显出威力来，你们桂林老多同解放军的关系是好的

四·二二：现在桂林以北（铁路）没问题

总理：桂北没问题，桂南就是柳州的问题罗。柳州应该负责。（联指提到铁道部第一招待所有三人被抓。双方调查结果不同）在北京现在还有抓人的事，实在不光荣，不管是那一派，影响你们广西的荣誉。不是顾全大局，而是派性高于一切。

联指：上次接见后，我们（柳州）回去交了一百七十多支枪

总理：没有了？

联指：有，不多了。

四·二二：我们人少，没有办法出来买东西，连油盐菜都是六九八四部队帮我们运，工厂除了水泥厂以外，我们的人都被赶出来了。跑到上海、广州、重庆等地。我们代表团发了通知，动员他们回柳州，但回去的被抓，有的工人不敢回去。

总理：你们两方面总是互相压责，没有一点积极的办法和新的建议。如果你们都采取老多的精神，有错误就承认，我们还有办法，事情就可以办好。你们总把责任推给对方。两个多月了，又有十条协议。只是说愿意做，但又无行动。我只好叫军队出面。我要求你们，是不是把信任放在解放军身上，由他们召集你们双方达成一个协议，好吗？（众：好！）如果你们老多能站出来，师院有多少人？（四·二二：一共两千多）两千多人，站在广西铁路沿线，站在解放军立场，做两派工作，说公道话，都要保证铁路畅通，按毛泽东思想办事，协助解放军，维护铁路交通，那派不对，你们就批评，怎么样？

四·二二：我们（桂林老多）愿意这样做，保证坚定执行总理指示。

联指：我们被抓的六人就是送到广西师院的。

总理：是吗？

四·二二：是的，后来我们打电话回去把他们放了。

联指：老多审问我们··

总理：别说了，别说了，人家（老多）承认有这回事就行了，抓了他们六人就不对嘛！虽然不是你们老多提的，但送到你们师院，人家就会说是你们提的，造反派抓人，人家就会不服，我是小8的，我也不服嘛。不要攻小8，抄证件不好，不要观点相同的就是好的，错了就要批评。如果他不按照毛主席指示办事，就要帮助他改正。

威本禹：对抓联指六人一事，你们（老多）可以通报批评嘛！

总理：我同意威本禹同志的意见。你们（老多）把这件事通报全省，你们的或信不是降低，而是更高了。总得要树个标兵嘛！你们老多比较好嘛！四·二二不要以为过去造反精神好，如果不执行九·五命令，也要走向反面。造反派不要靠谁封的。主席最近还讲：造反派不是靠谁封的，主要靠自己奋斗得来的

威本禹：联动原来也是造反派。

总理：是响当当的造反派，破四旧，立四新··清华附中还发表了“三论”，造反精神很不错，但后来走向反面了。

威本禹：后来就不响当当了，就走向反面了，所以说，老多不要吃老本。

总理：要立新功。

威本禹：老多要警惕些，要写一些《老多不要吃老本》的社论。

总理：我们每个野战军把铁路全管起来，全线武装巡逻，那一派违犯则提头头，希望老多站起来啊！根据毛泽东思想，毛主席革命路线，按六·六通令，九·五命令，广西十条协议办事，不要有派性，还有江青同志的演说要沿线进行宣传、学习。你们要相信两条：一是相信解放军把铁路维护起来；二是老多站出来，按毛泽东思想办事，不要同观点就放过去，不同观点就不行。那不行的。要按毛泽东思想办事，按九·五命令办事，协助解放军维护铁路。

另外，领导干部不要和你们住在一起，今天我只讲（铁路）这件事。枪不交可以暂时封存，恢复交通拆除障碍物，互相来往，在南宁搞“东、西柏林”怎么行？你们是阶级兄弟嘛！

四·二二：桂林的枪全封了，还开了个誉师大会。（送上一份桂林来电）

总理：很好。

四·二二：我们向总理汇报第五次接见后我们四·二二在南宁执行总理指示的情况。第五次接见后，四·二二指挥部定了两条：一是联指不向我们打枪，我们不开枪；二是联指不向我们的驻地进攻，我们不开枪。我们是这样做了。八月三十日下午，我们监督小组（代表）又提出全面贯彻八·二六协议的建议，双方要全面封存武器。我们封存了武器弹药，军区代表五人，九月十日去查看了十七个点封存武器的情况，检查起来，我们没有很好地紧跟毛主席的伟大战略部署，执行中央指示不够快。但有一个问题，我们枪很少，联指虽然交了一部分环枪但还有很多没有交，又向我们打枪，我们在家的同志不放心。

总理：我说了，不是要你们四·二二马上把枪上交，光封存起，看看嘛。

四·二二：我们四·二二正进一步搞好拥军。广西军区犯了方向路线错误，我们欢迎军区改正错误，迅速回到毛主席革命路线上来。我们过去对军区有些行动是偏激和过火的。对军区也缺之具体的分析，没有很好地把军区支左的错误的某些负责人和广大指战员区别开来，对军区广大指战员存在看对立情绪，关系搞得不够好。

总理：（不断地点头）嗯，嗯，…·如果你们和军区对立起来，你们要具体分析。（秘书叫总理，总理站起来说：我先去打电话，你继续讲）

四·二二：我们有些同志见到军区一些支左人员穿便衣参加围攻我们，所以见到一般战士也围住辩论，这样做不对，我们要检讨。

戚本禹：你们对解放军的态度是有错误的，这一点联指战士和解放军是有感情的。

四·二二：我们现在正进一步通过和解放军接触，进行座谈，我们正向他们介绍广西两条道路斗争的情况，重新向解放军学习活学活用毛主席著作的经验虚心倾听解放军对我们的批评，进一步搞好军民团结，我们和联指两派的斗争是两条路线的斗争，但和联指中广大群众是人民内部矛盾，我们欢迎联指回到毛主带的革命路线上来。我们相信，两派一定能够在毛泽东思想基础上，在毛主席革命路线上大联合。我们西大革联已发表声明欢迎西大“能问”回去。

咸本禹：（频频点头）对！

四·二二：过去我们做联指的工作不够，我们对联指也有些过激的行动，如我们叫联不对，有时一见就叫保皇派，保皇狗不对。

威本禹：叫联是错误的，不是做得不够的问题。

四·二二：对那些支持我们四·二二的领导干部，我们有一段时间曾缺乏阶级分析，因此上了贺、霍的当。我们是有错误的。第四次接见在中央首长的帮助下，以后我们注意了这个问题。对领导干部、对当权派，我们要进行排队，真正的革命领导干部坚决支持，犯有错误的要揭发批判，使他们回到毛主席革命路线上来，对环人及削尖脑袋的家伙，就要款出来，批倒批具！我们正对区党委中的当权派以及站出来的干部进行审查，进行分析。但对他们全部历史进行调查有困难，我们四·二二现在离开南宁到全区各地去不了，到外省没有经费，也没有介绍信和证明。

威本禹：你们要三结合那些干部，可以征求联指的意见，可以叫军区帮助你们审查。

四·二二：我们四·二二突出政治、活学活用毛主席著作不够，这是我们在工作中犯错误的根源，四·二二队伍中无政府主义、小团体主义是比较严重的这些小资产阶级思潮容易从右的方面或极“左”的方面干搅毛主席的伟大战略部署，现在发现有人打有四·二二的旗号，也有四·二二中的一些人以极“左”的面日出现进行违法活动，我们一定要好好的学习毛主席著作，改造世界观，整顿组织，纯洁队伍，把四·二二办成毛泽东思想的大学校。现在四·二二的处境很困难，被困在儿个据点里，许多人、特别是工人到现在儿个月没有领到工资，没有粮票。我们对联指的同志只有一个要求，不要围困我们，不要用武力解决问题，使我们造反派的工人、干部能够回到本厂、本单位抓革命促生产，促工作。有原则分政，可以通过四大进行辩论来解决。

下面讲两个事件：一个是联指说我四·二二在东方红医院活理联指战士。活理解放军的事实真相。

威本禹：我们已知道了，不用说了。

四·二二：还有民族电影院发现有美国国旗、国民党旗的问题，联指说我们里通外国而美蒋勾结，现在我念一份区公安厅××同志对这个事件真相的说明，（念说明全文）是谁干这个环事，我们想和联指中的同志一起把环人款出来，如果是四·二二的坚决法办。

联指：刚才四·二二说要欢迎我们回西大，实际不是这样，是假欢迎。（另一个人插念西大革联发表的声明最后一段）是抓我们的环头头。西大××在饭堂还公开说，三个月后还要枪影我。

总理：你们不是还有个女同学吗？没有来吗？

联指：是，没有来。

咸本禹：批评她几句，她就哭了。

总理：她火气很大。为什么不来？是不是西大的

联指：不是西大，是艺术学院的，她在家中搞宣传，宣传毛泽东思想

威本禹：她这样能搞宣传？！

总理：我不信，我看她是带头逃跑的。

四·二二：拥军爱民问题。六九八四部队坚决支持我们（柳州造反大军），我们共同开了儿次拥军爱民大会，他们出面制正武斗，维护铁路运输。有二十多位同志被联指打伤，军分区的态度正在转变。通车问题我们有些做法是错误的定了五条协议，我们内部有少数同志说我们石倾，出卖他们，对我们不满。车头有一部分停在机务段，是停车场，司机大部分是造反派，其他单位都是联指控制的，造反派司机开车出来被抓、被打，无法出车。生产问题，柳州基本上滩换了。一百多个工厂只有两个在造反派手单。我们这边跑出儿千人，上海有，广州有，武汉有，北京有，贵阳也有。在上海的同志，我们打了电话动员他们回柳州

封存武器问题，我们做得慢，不是闻风而动，十号我们封了一部分，十一号已全部封存。柳州联指手上还有一万多支枪。有一个问题，联指他们自己制造很多武器，如在柳州建筑工程机械厂，联指制造了不少枪枝、手榴弹等。九·五命令中没有说要封存自己制造的武器。

总理：所有武器都要封存，不管是自己制造的还是夺的，全部封存，然后限期上缴。今晚我们先解决铁路问题，火车托野战军把铁路搞好。

咸本禹：你们柳州四·二二工人有多少人

四·二二：原来有五、六万，八月大居杀后打散了，现在在家里坚持的有六、七千人。

威本禹：联指呢？

联指：我们有四万多人。

咸本禹：柳州一共有多少工人？

联指：有五万多。

威本禹：工人为什么要分两派呢？工人阶级的根本利益是一致的，有什么不可调和的矛盾？当然，“调和”这个词用得不科学，我们指的是要联合，工人阶级只能有一派。上次总理讲了，要联合，为什么要分开？柳州的情况我不太清楚，但从北京、广州、青海的调查来看，工人不愿分两派，都是头头搞的。工人不管是那一派，都不会拥护刘少奇，先把工人联合。工人阶级利益和他们本身的利益是一致的。你们今晚的发言，听了这么久，都没有强调革命的大联合。

四·二二：我们正在做大联合的工作。我们想，先从学生做起，找他们联指中西大的同学座谈。

威本禹：联合问题，你们先放开学生，先把工人联合起来，工人还要搞生产，工人只能有一派。

四·二二：我们先把铁路畅通问题搞好。

总理：先从铁路开始，使铁路畅通。你们老多先到铁路服务一下，睡睡工人怎么样，他们看到火车不通，是会难过的。你们广西是前线，过去那边（指越南）就是炮火连天，要做越南的可靠后方，为什么把铁路弄断了，铁路不通，怎么行呢？我告诉你们，年青的同志有些事情不太懂得。你们老多首先站出来，维护铁路，立新功，为文化大革命效劳，湘桂线，还有到湛江，到贵阳，要连通，你们要服从野战军，如果有人破坏，先把头头抓起来。你们两派不要起喷，发现有枪声（打火车）就停车追查，把环人抓起来法办，搞儿次就可以通起来。你们两派研究研究，都站在毛主席的革命路线上比高低嘛！看谁执行得好。

四·二二：希望双方都有个大联合的气氛。

总理：你们联指要号召一下嘛！你们要从大城市推广出去，不能说外地的联指你们不管，他们不会同你们没有联系。

威本禹：你们联指自我批评是很差的，前几次接见，都很少见过你们做自我批评，上次总理批评了你们几句，你们就跑了。批评你们是为你们好嘛！可见你们很娇气！说明了你们在那里是压人家，没有见过一个代表团象你们一样，难道你们就批评不得？！今天你们自我批评很少，相反四·二二他们自我批评多。另外，现在到你们（四·二二）这一派开始犯错误的时候了，中央肯定你们了，你们不要轿傲，要立新功。如果掌握大方向，就不会犯错误，不然，如果犯错误一个、二个、三个、四个就爬不起来了。

四·二二：（汇报第五次接见后广西联指炮打周总理的情况，念了一条联指炮打周总理的反动标语）。

联指：（不承认，忙辩解）我们不是对总理。

四·二二：还有呢！（又念了另一条联指炮打总理的反动标语，并递上有关材料）

联指：（张口结）

威本禹：（面对联指）你们个别人这是会有的，你们审查一下。

总理：你们联指三个人发了一个传单，名义上是认罪，但通篇都是说自己是正确的，不对就自我批评嘛！

威本禹：难道你们一点也批评不得吗？（边翻看四·二二刚速上的联指炮打周总理的材料边说）你们炮打周总理就象（北京）“五·一六”了！

四·二二：（汇报广西联指把矛头指向解放军的情况）联指的一小振环头头是典型的实用主义，军区表态支持四·二二后，他们就抓军区，抓军区的负责人来斗，他们到广西军区去静坐，质问军区十五个为什么。（递上一份联指质问军区十五个为什么的传单）。

咸本禹：你们（四·二二）对解放军也是有错误，过去犯得不少呢！

四·二二：是的，是有错误。

《广西日报》的机器零件被联指抢要了，我们在极端困难的情况下，为了尽决地传播伟大领导毛主席和党中央的声音，出版了油印的《广西日报》。

总理：你们联指为什么把机器拿走呢？

联指：（拒不承认，反还广西民印厂“工总”队员拿走了）。

总理：（总理要油印的《广西日报》）油印的《广西日报》是不可想象的从来没有见过一张油印的省报，这样再不能继续下去了，我们委托省军区把机器搞起来，也可以把军队的机器拿来印嘛！欧致富来了没有？（欧致富站起来），你负责把机器搞起来，我就不信在南宁找不到机器！（欧：嘎！）

今天就解决保证铁路畅通这一件事，我下令××××××师把全线（指柳州铁路所管的线路）接管，你们双方都打电话回去，老多要完成这项任务。

四·二二（汇报首都医疗队缺药品，行动也不自由等情况，并递上首都医疗队的一封信）。

总理：刚才说医疗队问题。你们（联指）给他们一些自由嘛！

联指：根本不存在这个问题，我们是群众组织，不管药品，这是军区管的。

四·二二：他们（首都医疗队）进出很困难。

威本禹：（把首都医疗队的信递给总理）这是首都医疗队自己写来的信，从来信看，联指做了很多错事。

联指：（无话可说）

总理：我要两三个医疗队的同志回来当面汇报。欧致富同志你打电话回去药不够，你们接济他们。（欧：嘎！）

四·二二（老多）：总理，我们是负责冷水滩到桂林这条线还是全线

总理：全线。到凭祥，还要到湛江，到贵阳，每站都要去，沿线做工作。你们去看看，就知道向工人学习些什么？这对你们老多是个新的考验。

四·二二（老多）：好！我们一定照办。

总理：下死命令，凡是破环铁路交通的就抓，你们（指双方代表）赞成不赞成？（众：赞成！）你们广西两派的故情观念比广州还差，你们脑子单要充满故情观念，要警惕美将、苏修特务的破环，做越南的可靠后方，不然，就不能联合起来。你们互相之间不要指责，不管过去有多少功，都要立新功，都要保证铁路畅通。今天就要求做这件事，先做好，再把十条协议一条一条对照、兑现。

（四时三十五分，总理、威本禹同志健步走出会议厅，全体起立，高呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！接见结束）。

一九六七年九月十六日，广西两派关于全面上交枪支弹药的七点协议

根据总理第六次接见广西两派代表时的指示，为了不折不扣的执行“九·五”命令和“两派达成的十条协议”，迅速有力地制止武斗，我们两派代表在广西军区和中央文革办事组广西联络组的组织下，就全面上交枪支弹药问题达成如下协议：

一、双方保证于九月二十五日零点以前将武器全部上交给“军区（军分区、武装部），驻军联合收枪小组”。

在武器上交前，双方必须全力做好宣传说服教育工作，使广大群众真正从思想上认识到全面上交武器是认真执行中央“九·五”命令的具体行动

二、上交武器的范围：

1、已夺解放军的枪支弹药和其他装备；

2、城市民兵用的枪支弹药；

3、地方机关、厂矿企业的原自卫武器；（军管的公检法单位武器由军管会负责封存。）

4、体育运动用的枪支弹药、炮艇；

5、自制的武器（包括土枪、土炮、零件、附件，、半成品）、各种爆炸物及装备（如土坦克等）。

三、任何组织及个人不得以任何理由私藏、转移和拒交武器，如有违犯者由本组织协同军区（军分区、武装部），驻军一律强行没收，若有违抗者，以违犯国法论处。

四、在武器上交过程中和武器上交后（九月二十五日零点后），如发现仍有使用武器行区杀人者，即以现行反革命论处，由本组织协助军区（军分区、武装部），驻军对其环头头及肇事者坚决镇压。

五、除厂西两大派以外的各组织和个人，外省来广西人员，枪支弹药上交办法按本协议处理。

六、上述协议自签定之日起效，并呼时全区广大革命群众共同遵照执行，如有违犯者视其情节轻重，由军区（军分区、武装部），驻军严肃处理

七、本协议由原监督小组协助军区（军分区、武装部），驻军监督执行。未成立监督小组的地区，由军队召集双方，各派五名代表参加监督执行。

广西无产阶级革命派联合指挥部赴京代表团：任树人（签字）黎度光（签字）潘玉臣（签字）（柳州联指）郑国仰（签字）广西“四·二二”代表团：农烈（签字）陆军（签字）雷激（签字）（柳州革命造反大军）明在胜（签字）广西军区：欧致富（签字）一九六七年九月十六日二十时于北京

一九六七年九月二十二日，周恩来第七次接见广西两派代表谈话纪要

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿，以及广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年九月二十二日凌晨一点半至四点

地点：人民大会堂西藏厅

陪同接见者：威本禹黄永胜

被接见者：广西两派赴京代表团、军队代表、区党委：韦国清、乔晓光、伍晋南、安平生、贺希明、霍泛（接见前两派代表共同学习毛主席语录，唱《团结就是力量》）

总理：你们开始联合啊（双方代表说，刚才我们一起学了语录，唱歌，有联合的愿望）你们有联合的愿望就很好嘛，要行动起来，你们看见北京两派联合的气氛了吗？过去北京的机关、工厂、学校分两派，从九月五日中央负责同志传达了毛主席的战斗号召以来，九月份的气氛一天大在变，特别是从昨天下午开始，中央直属各部一下子联合了二十二个部，工厂联合得更多，学校中学带头，原来联合一百六十多个，现在联合二百多个了。毛主席说：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。学校、机关、工厂都可以联合，走资派总是少数儿个人为什么要分成势不两立的两大派呢？（联指工人代表表示保证和四·二二联合）好嘛，你们工人带个头，联指在南宁、柳州交的枪很多，他们拥军，做自我批评，你们（指四·二二）有落后的危险，要赶上去。

铁路最难打通的，就是柳州这一关，柳州这一关过了没有？机车是不是还焊在一起，（柳州造反大军代表答：已开开了，现在每天开出十二台机车）十二台可太少啦，柳州是交通板纽四通八达，要多做一些工作，你们铁路两派，能不能联合起来？你们要派人回去做说服他们，（柳州造反大车代表说：机车开不出去是因为工厂停工。）不是工厂停工，而是两派对立太大

桂林的情况怎么样？外地有多少学生在桂林啊？（老多回答：有三千多人；街上很热闹，看我们大批判）很热闹，离开生产岗位去看大批判也不行，国庆节到了要回去抓革命促生产。文化大革命搞得一年多了，不在本单位，跑到桂林来也不行（桂林老多汇报桂林大联合、三结合的情况）桂林要做个样板，成立革命委员会筹备小组。你们去铁路的情况怎么样？（老多代表做了汇报）国庆节还有十天，可以做点工作，首先通车。南宁的联指要给铁路沿线各县的联指发个号台（南宁联指说已经发了）。

（老多开始汇报白沙事件）总理说，这个我知道啦，不要讲啦，在桂林，你们老多是多数，还有人往外跑，这说明你们工作没做好。广西就是谁占多数，就想把人压倒，如果是这样，我要保留意见，不能太夸奖你们了，否则你们就骄傲起来。你们要欢迎他们回来。为什么他们不回来呢？这是你们岐视人家，不能骂人家“老保”，更不能骂人家“联围”，要请安徽代表团给你们介绍经验，他们为派自我批评好，互相赞扬。江青同志讲话后，不到两个礼拜，双方不断地自我批评，不断搞联合行动。你们危险，就是老多在桂林占多数，歧视少数，你们要讲道理。我称赞你们，不知道你们回去十了些什么？一骄傲一骂，人家就不受你的，不听你压，他们就走出去，夺枪自卫嘛。他们从阳朔到雁山抢东西，这是不简单的，都是你们压人家。你们老多在广西包打大下，你们要先把桂林这个基地搞起来，希望你们桂林这面红旗树立起来，不然你们到铁路上去，也会有问题。在铁路上，我不相信你们批评联指过少，一定是批评过多。你们自认为是响当当的左派，你们师院一十多人发展到十万多人，就能保证思想一致吗？结果老多呢，就欺负人家。你们要注意，你们出去的目的，就是把铁路两派工人联合起来，不能加深两派对立，不能支持一派，反对一派，铁路工人不能分成两派，分成两派一定是少数坏人和头头在揭乱，那一派搞好铁路，搞好大联合就是好的，就是按照毛泽东思想办事，不就是个人主义。派别利益不是党的利益，国家的利益，整体利益。你们到铁路上，既不是四·二二，也不是联指，应该是无产阶级革命派是毛泽东思想宣传队，你们要推动两大派团结，不能支持一派压一派。明天你们回去两个人要把铁路搞通，铁路不管那一派，不能认为是四·二二，不对也支持，联指对的也不支持，中央给你们这个机会，（指铁路护路搞宣传）是考验你们，不能去压人家，我宣布老多要站在毛主席无产阶级革命路线立场上，不能拉一派压一派。铁路交通只能有一派，不能有两派。桂林联指跑出去的人，你们硬是要到他们那里去做工作，欢迎他们回来，你们老多十万多人，对五百多人好争取嘛只要是革命群众，一个人也要做好工作。“一人向宇，举室不欢”。你们老多把人家五百多人挤出去，说明你们没有本事，工作没有做好，你们自称是响当当的革命派，这次就考验你们，看你们是响当当，还是不是响当当，铁路我们整了几个月罗，越搞越坏。

在南宁你们（指四·二二）交枪交得不够，工事拆除得不多，你们要回去几个人，很快地把这个工作做好。

联指在第五次接见时，我就说了一句话，还没有定性嘛，这个女同志就生气啦，她来了没有啊？（联指回答：来了，在西苑旅社）应该叫她来嘛，（指参加接见）多来几个人没有关系（联指答：下次参加）下次来就过国庆节明。

（总理看了铁道部军管会关于柳州通车情况报告后）柳州开出十八台机车，桂林开出十二台，相当于平时的三分之一，太少啦，为了迎接国庆，最少要达到百分之八十、白分之九十，可是铁道部还比较乐观。我就是不满意。今天二十二时桂林老多乘车去南宁，从桂林开出九九九号机车，到柳州后按规定换机车，老多不十，就把机车开在道盆上，使车不通啦。（柳州造反大军代表辩解，说九九九机车是联指的）你是那里的？你又不是铁路上的，管那么宽，连铁道部的报告都不相信？你们自信心就那么强，和你们讨论问题可不容易啊，你还辩护，蛋不讲理。我给你们这任务（指协助护路搞宣传）你们就拿鸡毛当令箭，大概要换的机车是联指的，你们不十，这就是派性嘛。换车头可能没跟你们商量，按规定没有必要和你们商量。你们两派非联合不可，你们不联合我就叫你们等看，采取其他途径解决你们的问题，要你们去（指老多）是为了疏通运输，你们呢，却阻碍运输，再搞几次呀，我就叫你们回桂林去，我的“鸡毛”是可以收回的，我的决定是可以收回的。希望先把铁路搞好，至少把铁路沿线搞好，我说话严一点，就是希望你们改正错误。铁路大家都要维护，沿铁路的南宁、柳州、桂林、玉林、河池五个分区，都要做工作，军区要通知他们。

南宁问题：平毁工事做得怎么样？交枪、恢复市场做得怎么样？（四·二二汇报）你们两派订的十条协议能不能切实执行？领导干部对那一派的向题也不要管，你们两派先搞大联合，响影领导干部，北京就是这样，群众一出面就把问题解决了，你们广西地处前后，联合应该比那个地方更感到联合的追切性。你们（指四·二二）抢的援越抗美的炮弹，还有一部分未交

伍普南、安平生你们啊，不要管他们革命组织代表，让他们自己搞，可能还快一些。

（四·二二表示愿意和联指联合。希望联指批评帮助，总理带头鼓掌）双方要互相欢迎对方人回去，不能歧视，不要打击，不要扣工资。你们（指四·二二）把工事平了，联指如果来攻你你，他就会犯新的错误，双方开会都要多做目我批评，你们都是单命群众嘛，有的造反精神旺一些，单命有先有后，可以赶上来嘛不能“以我为核心”，这是鑫人做傻事，以为自己造反早，或人数多，就要“以我为核心”是不对的，核心不是自封的，是在斗争中形成的。谁执行毛主席的革命路线最好，跟毛主席的战略部署最紧，群众就欢迎谁。

你们南宁两派觉悟都比较高一些，交枪都比较好。你们双方都派些人回去在军区领导下，双方派代表组成庆祝国庆筹备委员会，登报纸，搞宣传，影响全区。桂林要首先响应，将外出的人员请回来，并借他们参加筹备小组，你们十万人派十个代表，他们五百人呢，派两个代表，你们要有无产阶级的胆量嘛，不要派性要有党性，在这个问题上，先搞联合行动，南宁先做出一个榜样来。

我们要在二十八号以前，把北京去各地的学生接回来，外地在北京的上访人员也要送回去。

车区也回去一个人，把交通、电讯搞畅通。

你们双方搞儿条协定，主要是怎么支持对方的。

四·二二汇报首都医疗队回京情况）北京医疗队到南宁救死扶伤，你们（推联指）为什么不满？回京两次都上不了车，你们派性高于一切，这是与中央对抗。二十二号一定要保证医疗队回北京，再伤医疗队一根毫毛，唯你是问。

（四·二二汇报联指中有人写炮打周总理的标语。联指表示，我们是热爱周总理的，此事我们进一步调查，如有一定严肃处理）这是个别人的事情，不能和联指联在一起，我才不愿听这些话呢，我也不相信你们（指联指）是五一六，五一六不能乱扣。第五次接见有个女同志问我，联指是什么组织？我说是群众组织还没有定性嘛，可能传出去以后，有些人不满。你们四·二二也不要以为得一点势，就压人家，你们这样也会摔陵的

今天接见时开始气氛很好，你们口头上都讲联合，做自我批评，遇到具体问题就争吵不休，派性高于一切，怎么能叫我相信你们会按毛主席指引的航向走呢？

（四·二二代表表示欢迎《能问方重关》的同学回校搞大联合）你们占多数人家回去不能取消组织，这是最重要的一条，只要他们搞大批判，批判刘邓陶，就是革命组织。

（四·二二提出解决广西日报问题三条建议：第一、军区检讨在广西日报上的错误：二、改组军管小组、撤换石勇：三、军区负责把机器零件找回来，争取十月一日出新华电讯。联指代表提出外部住报社人员应当撤出，四·二二代表即说。以上三条做到了我们撤出）是啊，报社内部要联合起来，军管小组长不称心可以换一个嘛，缺少铅字可以互助或调剂嘛。

四·二二代表汇报北海武斗问题）钦州军分区调查清楚，武斗是谁挑起的南宁联指要发出呼时，制止武斗

你们不要满脑子联指、四·二二，要满脑子为人民服务。要响应伟大领袖毛主席的战斗号召，要按毛主席指引的航向走。

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年九月二十二日凌晨二时至四时

地点：人民大会堂小礼堂

陪同接见的有：威本禹同志、黄永胜同志、军区、军分区、五五军、六九五五部队首长，以及区党委书记六人，也参加接见

总理：听说你们联起来了，是吗？

四·二二：我们在一起唱歌。

联指：我们有这个愿望。

总理：有联合的愿望就好嘛！我向你们祝贺。北京就是这样搞的，九月份许多单位都联合起来了，中央各部昨天开了一个动员大会，原来不联合的，一下子就联合了几十个。中学联合了一百六十多个，工厂也联合了几十个，学生、工人都可以联合，两派没有根本利害冲突，没有必要分为势不两立的两大派

联指：我们工人保证和四·二二的工人联合起来

总理：好嘛！你们工人带头，学生跟上去，你们老多出去多少人

老多：一千多人。

总理：你们搞的七条协定很好嘛！签字了没有？（威本禹说：签了。）

柳州联指汇报上交武器的情况，说：我们按总理指示，柳铁钢联指已在二十日凌晨将全部枪枝弹药上交完毕，柳州联指在六时全部交完并召开了庆祝大会给总理发了加急电（将两份加急电交给总理）。

总理：交枪的事联指比四·二二交得多！很好（33）。铁路怎么样？（联指答：通了，五次今天发车），最难搞的是柳州，柳州现在怎么样？（柳州联指汇报了恢复生产情况并作了自我批评。）你们提的都很好，我就想了解柳州铁路这一关过了没有？机车怎么样？

柳州四·二二：打开了。

总理：（对秘书说：打个电话问铁道部现在困难在那里？关键的问题是什么？）你们铁路两派能不能联合？

柳州四·二二：现在阻力很大，我们要求回去做工作

总理：那你们就先回去一些人嘛！

柳州四·二二：现在每天开十二台机车。

总理：太少了，柳州是重点嘛！四通八达，联指在南宁、柳州交抢多，又开展“拥军爱民”（面对老多）你们有落后的危险，要赴上去，你们想回去做工作可以回去嘛！我上次不是说了吗？主要是用这段来考验你们，你们桂林怎么样外地的去还有多少人？

老多：有三十多人，晚上很热闹，每大到街上看大字报。

总理：还有三十多呀！离开生产岗位出去看大字报，也不行，把学校的地方都占了，也不利于学校的斗、批、改，是外地的吧

老多：各地都有。

总理：北京的还有没有？

老多：基本上没有了。

总理：那就说还有几个人吧！

老多：有一到二个。

总理：是那派的？

老多：是地派的。

总理。地派也好，天派也好，应出现在北京的地面上嘛！不应出现在桂林的地面上。（34）你们铁路困难在那里

老多。我们的人由柳州回黄晃时，十六个人被联指抓了八个，以后柳州军管去接，中途有三个逃跑，被联指开枪射击，现在下落不明。

总理：现在离国庆还有十天，时间很紧，首先要把铁路交通恢复起来，你们联指发出呼呼了没有？

联指：已经发出了。（把三个呼时书递给总理）

老多：桂林各地有不少造反派被走资派压制和追害，…..·

总理：还有抢枪的吗？

老多：资源县联指九月九日还抢枪，…

总理：你们桂林军分区不是较好的吗？

老多：是较好的，下了几次命令，武装部不听，以后下了死命令才解决，联指在雁山打死了我们的人，户体不给收

总理：你们在阳朔义打了一仗是吗？你们到那里十什么

老多：他们全副武装想来包围桂林，又抢粮食，6955才去的，（联指代表递给总理一份电报）

总理：是民兵嘛！是那里的人

老多：是桂林、柳州、南宁联指的人。（35）

总理：在桂林你们老多是多数嘛！应该教育他们回来，你们占多数还有人跑，这说明你们的工作没有做好，我就是担心你们是不是过头了，不能说每个县的当权派都是走资派，我听伍普南说要把全省大大小小的走资派都打倒，怎么会有这么多？不会都是这样的，有的是执行了反对路线的。你们就是这样，谁占多数就想把另一派压倒，如果你们桂林的少数派还往外跑，就证明你们的工作没有做好，我对你们就要保留意见了，不能把你们夸奖太多，不然你们就骄傲起来了，你们要欢迎人家回来，不要骂人家老保、联。我刚才在中央文革开会，安徽两派联合得很好，双方都作自我批评，你们桂林（老多）不能歧视人家，你们占绝对多数，压人家少数，这是危险的，你们在这里讲道理，我在这里称赞你们，谁晓得你们回去怎么样，眼不起人家，人家就跑，我看人家能动员人到桂林抢东西很不简单，我看一定是你们压了人家，你们就要考虑考虑。（36）如果你们在铁路上不改变态度就危险，你们老多跑遍整个广西，我看你们要以桂林为基地，你们要高举毛泽东思想伟大红旗，把工作搞好，你们称自己为响当当的左派，年青人不能自封。自己封自己总会摔跟斗，师院你们才一千多人，你们发展了多少？

老多：十万人。

总理：一旦到十万，你们就很难保证思想上的一致，就以多数来压人，你们在铁路方面要说服两派联合起来，如果不联合，反而加深矛盾就不好了。你们出去不能压人家，你们要宣传，你们不能再支持一派、打击另一派，如果你们在铁路上不改变态度，就不能加速团结，只能加深对立，都是阶级兄弟嘛！那一派响应毛主席的号召，按毛主席的伟大战略部署去做，就是无产阶级的，如果不按毛主席的伟大战略部署去做，就是派别利益，小团体利益，就是小资产阶级，这件事委托给你们，看军管会反应怎样，你们在铁路上应变成宣传队，不能是四·二二派、老多派，也不是联指派，这样才能推动团结，你们只支持四·二二，压联指，联指就不十，互相斤责，就不能解决问题。（37）刚才，会前韦国清同志要求中央派调查团，我看不采用这个办法，你们自己去解决，要坚持毛泽东思想才行，我责成你们再回去一个人，沿途检查，把我刚才的一段话传达下去，从冷水滩到凭祥到湛江，非打通不可，在铁路只能是一派，不能是两派，不要派性，要无产阶级党性。铁路问题，我就考验你们“老多”，你们要把那些跑出去的人争取回来，有多少人跑出去

老多：五百多人。

总理：五百人，你们都动员不回来，说明你们工作有缺点，工作未做好。

老多：我们已出了布告欢迎他们回来。

总理：光出布告不行，你们还要亲自去找他们回来，革命群众嘛！只要不是环人，就应团结起来。主席说：“你们把人家挤出去了！”十万人还不能团结五百人。

老多：我们保证做到。

总理：我在铁路问题上，就是看你们是响当当的，还是不响当当的。要宣布老多不是那一派的，而是站在毛主席革命路线上的，在铁路上不能分成两派，不合作铁路交通就会受影响。“四·二二”要回去做工作，我同意你们回去几个人你们交枪比联指少。联指，上次你们那位女同志问我，我说了一句话，我说了一句群众组织，没有定性嘛！就跑回去了。那位女同志呢，来了没有

联指：来了，在西苑旅社。

总理：怎么不叫她进来。

联指：我们的代表只有十四名。

总理：嗨！多来几个也没有关系嘛！

联指：好，下次我们叫她来。

总理：那就要到国庆节以后罗！（38）（秘书打电话回，总理看送来的材料。）你看，马上找到你们的盆子了，先告诉你们一个好消息，今天军用、联运车通行无阻，客运通行到冷水准。问题就在柳州机务段，才开出十八台机车；桂林十三台，相当于以前正常运行时的三分之一。铁路军管说很好，就满意了！我们要求达到百分之九十，铁路军管要求太低了，我就不满意。三分之一是多少，你们大学生算，师院的。（总理让师院讲）

老多：百分之六十儿。

总理：（笑），师院的什么百分之六十，三分之一嘛。柳州铁路“工机联”逐渐上班了，但今天发生了一个问题，从桂林开出的九九九号机车到柳州后，按规定应换机车，但因为这是老多开的

柳州四·二二：九九九机车是柳州联指抢去搞武斗的。

总理：现在是老多开的嘛，你又不是铁路上的，你们不相信铁道部军管的报告吗，你什么都包办。你们自信心这么强，所以跟你们讨论，是不容易的。换机车，算不算规定。（39）

柳州四·二二：算！

总理：对！可是结果，因为是老多的，就一定要开到南宁，铁路上就不同意在机车上水时，就换上柳州的机车，老多不满，就把机车停在道叉上，把交通阻塞。（总理秘书说：现在断了。）老多的理由说是执行总理的指示，不准换，要直达南宁，执行指示和换机车是两码事，规章明明写的换机车，有什么不好，你们不讲理多么危险呀，我坐火车也要换嘛，你们有什么理由不准换，我不懂是什么道理，我给你们任务，你们就把鸡毛当令箭。大概因换的是联指的，你们就不放心。你们就有那么强的派性，还没有开会前我就担心这件事，现在证明了。柳州局不先和你们商量，按道理可以不和你们商量。不应当派性高于一切，所以你们两派非联合不可，如果搞不好，我就让你们等着看，用另外办法解决，你们老多发挥了派性，换车不商量不好，但我叫你们去，为的是疏通运输，结果阻碍了运输，再搞几次，我就把你们调回桂林，你们就是派性高于一切。（40）你看这位代表（指柳州四·二二），我一说九九九，他就想到什么事，你看这不是派性高于党性吗，你们拿鸡毛当令箭，我这鸡毛是可以收回来。你们知道吗

老多：我们调查一下，如果有这事，要严肃处理。

总理：等一下。军管来了再说，我本来叫你们去，是为了搞好铁路运输的，你们可以和各军分区联系，取得他们的支持，广西有多少个军分区（黄永胜：八个，有五个在铁路上），那就解决很大问题了嘛！当然也允许你们青年人犯错误，但要改，要把铁路搞好，你们说要中央派人，我看还是由你们来搞好嘛！搞好了还可以推广这个经验。（41）南宁四·二二怎么样？

四·二二：（汇报交枪情况，听说指挥部能控制的基本交完，其它要回去作工作，我们已打电话回去了，武斗工事的消除工作，医疗队说较好。

总理：把十条协议逐条实施，可以不可以

四·二二：可以。

总理：你们两派先联合，群众可以推动领导，北京就是这样做的，那就是头头升会，群众等不及了，敲锣打鼓去推动他们，结果是头头不得不接受群众意见，在北京部长、司局长已靠边站很久了，批判也批判了，站不出来，除环人外，有什么理由不搞大联合，为什么两派这样对立呢？群众一出面就解决了嘛！

四·二二：（表示要向宁夏学习。）

总理：你们不要落后了，你们的联合比谁都急道，你们的炮弹未交完，只要一做错怎么弥补也补不回的。

四·二二：（表示要联合，并说，欢迎联指批评他们。）

总理：（带头鼓掌），安平生、伍普南，你们不要管他们的问题。

四·二二：（当汇报他们死人多时）

总理：死了人、伤了人这是损失，但也锻炼了人

四·二二：我们听总理的话。

总理：听毛主席的活，听林副主席的话。联指人多的地方要欢迎四·二二的回去，四·二二人多的地方也要欢迎联指的同志回去，不要政视他们，不要扣工资，你们都是广大的革命群众，革命有先有后，后来的赶上来就行了嘛！《文汇报》社论评“以我为核心的问题”，提以我为核心是叠人，核心是在斗争中形成，要看执行毛主席指示的好坏（四·二二当说欢度国庆问题时），南宁搞得比较好，你们两派可以马上派人回去，在军区领导下组成一个国庆筹备会，联合欢度国庆可以登报，这样各市县可以向你们学习，桂林也要把那些少数人请回去，人少也可以派代表，如果十万人搞筹备小组，选出委员十人；他们五百人也可以派两个人，这不好吗？你们还是占少数，他们两个，但也有代表性呀，这就是党性，就不是派性嘛！桂林搞好了，柳州也得学习了，这样各县都可以搞起来了。

柳州四·二二：（造谣说柳州联指进驻一中，架机枪不让他们的人回去。）

柳州联指：我们没有人在一中，我们的枪全部交完啦

总理：军分区有人吗

柳州军分区：二十号上午，联指的枪已交完，四·二二只交了一部分。

总理：你们到四·二二中去了解他们有什么困难，军分区，你们在支左工作中有些错误向他们检讨了没有？

柳州军分区：检讨了。

总理：南宁（指联指和四·二二双方）你们回去搞筹备，搞联合行动好不好（双方：好），桂林也会做好的、这要看柳州的联合了，其它玉林、河池也会响应。不然，你们广西问题，确实是“马拉松”了，铁道部的同志来了没有？999机车是谁开的？

铁道部：“四·二二”开的。

总理：他们（指四·二二），就是有个心理状态，就怕联指开机车，一旦路上停下来会有人来围，架机枪，就会死人，一定是这个心理，有部队保护嘛！

铁道部：这只是专列有部队。

总理：这点你们军管做得不力的，要把各地在京上访人员和学生运回去，要把在各地的北京学生运回来，派野战军沿途保护，有部队保护你们就放心了。

四·二二：我们愿意和联指搞拥军爱民，把十月作为拥军爱民月，搞大联合，共同批判刘邓陶，款出广西走资派，拟挑起武斗的策划者，审查当权派，拟打着支韦旗号干环事的人，我们想全部回去。

总理：全部回去了，我们有事找谁？军区你们也回去一人，家里人太少了

四·二二：（汇报医药、粮食、工资有困难，要求联指协助解决。）

总理：这些问题都要解决。你们在这里搞个协定，专门讲支持对方的。

四·二二：（汇报北海联指抓人打人的问题）

总理：军分区知道吗？是谁挑起武斗的

钦州军分区：还未调查清楚。

总理：需要打电话或亲自回去调查清楚（答：好）

四·二二：北海造反派死得最修，百分之八十都死了。

总理：咸本禹（笑）；哪有这么多？！

四·二二：北海联指自己公布就打过六·八总部五五七人。

总理：你们南宁联指就发个呼时书，虽然他们不是你们的组织，但名字一样，沾污了你们的名称，你们一定要发呼时书

联指：我们保证发。

四·二二：他们（指南宁联指）曾为北海联指报捷，还说打得好。北海联指还说要杀到南宁，踏平四·二二。

总理：胡址（威本禹笑）

四·二二：他们说，他们没有联系，实际他们派人去，每段工作都有布置。（四·二二汇报首都医疗队回京被围攻，有两个被打后，送郊区二十公里外的问题）

总理：是那个学校的

四·二二：是北医八·一八的。

总理：他们是天派的呀，应和四·二二的观点不一样嘛！医疗队，打他干什么？

联指：昨天四·二二一千多人护送他们上车，但列车晚点，他们就回去了，后备军写了两条标语··...当然这条标语是错误的，今天部队派两个班护送，但他们十七人就要包一个车箱（十二号车箱）旅客没有位坐，要求进这个车箱，但他们把车箱都堵死了，后来旅客把他们拉下来。

总理：怪事，北京派的医疗队，是救死扶伤的，你们为什么要干涉，两次上车上不了，你们在这个问题上搞得很不好，军区派人护送，你们不干，两个班保护十七个人，总共才四十个人，我看一定是联指鼓励旅客搞的（联指：我们回去一定查明，严肃处理）你们写了两条标语代表了一种情绪，这是很错误的。

四·二二：我想给联指提几点意见。

总理：时间不多了，不要讲啦。你们对立情绪这么严重，你是铁路的，你说不带派性，我就不相信，你刚才说的话，我看就不那么确实，医疗队给四·二二看病多点，你们就有意见，我们派医疗队看病，本来是好事，但是增加了你们的磨擦。

四·二二：广西日报问题我们提个新方案，军区就广西日报问题做个检讨改组军管小组，撤石勇的职。

联指：我们58112的同志回去了，但四·二二不撤出报社大楼，我们要求他们撤出。

总理：工人回去就好啦，军管小组负责人不称职可以换一个

联指：机器零件在四·二二工总手上，如果实在找不到，我们58112的工人可以仿制，我们希望四·二二的同志撤走，工人好回去

四·二二：机器零件是联指拆的……··.

总理：你们派性这么严重；刚才大的问题谈得不错，遇到具体问题派性又来了。

柳州联指：我们希望造反大军也欢迎我们的人回去。我们回去的人，他们说要听他们的指挥，带他们的袖章，铁路问题两派都有工人在这单，建议在联络组的主持下达成个协议，回去双方做工作。

总理：国庆节前，铁路双方人员回去“抓革命，促生产”。这些问题由联络组、铁道部军管会主持会议具体解决，到本单位观点不同，允许保留嘛！何必要人家加入你们的组织，改变观点呢。

四·二二：我们请求解决桂林九二工程问题。（具体汇报。）

联指：九二工程是我们建工局管的，老多到那里干涉，工人不敢回去，现在桂林联指很多人被赶出来也回不去，有不少的人流落在柳州、南宁等地。

总理：为什么你们老多也要到那里去？叫人家变成老多，你们广西的派性闹得这么厉害。（42）

四·二二：现5.16在广西闹得很严重，可能是联指一小振环头头搞的

总理：5.16不能乱扣，批评我几句也不能算5.16，我才不听这句话，那天对你们两派也不是定性，是你们那位女同学问了，我才说的。（43）

联指：（汇报我们交枪情况……）

总理：我们知道了，不要讲啦。

联指：（汇报我们恢复商业网点…···）。

威本禹：不要讲啦，你们回去讨论总理指示，有些问题协商解决。

总理：国庆节问题，你们派些人回去研究，刚才你们一面说向宁夏学习。但一到具体问题，派性又来啦，你们把小事夸大成大事情，一个医疗队几次回不来，你们说铁路没有联指观点，我就不信，这就是对抗中央嘛！你们这边（四·二二）也是一开始说得很好，一到具体问题就指责对方，我们是越南的后方，那边打美国鬼，但铁路不通，机车才开三分之一，很多炮弹运不过去，你们就满足了？我就不满意。现在苏修等都去引诱越南和谈，我们就是真正支援越南的，铁路不通怎么办？你们能不能联合？（指联指）刚才说的一段话，我才不相信是旅客搞的一定是联指的人搞的，有些人去冒充旅客，现在我给你们一个任务，一定要保送医疗队回京，如果敢动医疗队一根毫毛，我就唯你们是问（联指：我们保证把他们安全送到北京，并查清这一事件，严肃处理）。你们南宁联指要号召各地联指制止武斗，你们协议定了这么久还未完全兑现，所以你们坐在这里四个月。

四·二二：我们西大已做出决定，欢迎“能问”的回去·...

总理：只要一条，你们人多，对方回去，你们不能取消人家的组织，人家批判刘邓陶，方向是对的，都是革命组织。虽然过去有些缺点错误，但改了就好西大不要外单位去串连。

联指：我们很想回西大，但有些具体问题··

总理：你们这样我就不“仲裁”了，具体的问题你们回去自己解决

铁道部：关于铁路问题，关键问题是两派武斗问题，如果能制止武斗就好办，两派观点不要带到生产上去，建议两派按中央关于铁路运输问题的指示执行，尽快上班，任何情况不要影响运输。

柳州联指：我们一定回去动员，坚决执行。

总理：不要把观点带到生产上去，生产就是生产嘛！观点不同也可以在一起工作嘛！这点你们联指要多负些责任，因为你们和农民联系较多嘛！你是南宁联指，他是柳州四·二二（指铁路）能不能联合？（两派：可以）。

铁道部：我们铁道部已经实现大联合，请总理参加我们的会议

总理：我不去了，你们开会可以请他们铁路的同志参加，在毛泽东思想指引下我们要紧跟毛主席的伟大战略部署联合起来！（散会）

注释：

（33）从总理问“你们老多出多少人？”到此处说联指枪交得多，很好，都被四·二二删掉。

（34）以上八段对话，都被四·二二略掉了

（35）以上五段对话，又被四·二二略掉。

（36）四·二二发表的记录，删掉以上从“你们在这里讲道理”起到此处为上的一整段。

（37）总理以上的讲话，意思很明显，是针对看老多在桂林支一派打一派的错误；明确指出老多到铁路的任务是宣传，而不是搞其他不恰当的事。总理这段带批评性的谈话，在四·二二发表的记录中，原意基本上都阀割了。反而塞进一句：“我再次宣布、老多是中央派去的毛泽东思想宣传队”，使人看了，以为不但没有批评老多，反给老多加兄，赠给新的封号！

（38）以上十二段对话，全被四·二二删掉，只用两句话一笔带过了事。

（39）总理这句话，又被四·二二删去。

（40）以上几大段话，总理毫不含糊地批评了老乡，但四·二二只写上零零几句，删略得如此厉害，以至把总理的话弄得前言不接后语。请看四·二二发表的总理讲话：“.叫你们通，你们反倒阻碍青年做事，这就是派性高于一切。”

（41）总理这段话，按照四·二二发表的记录，词句含糊得使人以为不是指老多，而是指军分区。请看四·二二玩弄的文字技巧吧：“··五个军分区解决了，铁路就好了，当然，他们犯了错误，要允许他们犯错误，改正就好了嘛！”

（42）四·二二把总理这段话全部删去了。

（43）下面四个短句，四·二二发表的记录也都全删掉了。

三、广西“四·二二”赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年九月二十二日凌晨一点二十八分——四点

地点：人民大会堂小礼堂

陪同接见者：黄永胜

被接见者：广西四·二二、广西联指代表团、广西军区、军分区、六九五五部队、五五军部队负责人、区党委书记六人。

总理：听说你们两个代表团联合起来了，创造了联合气氛，我庆贺你们。（四·二二：今晚我们在一起学习语录、唱歌）北京的情况你们看到了吧，国务院各部过去一个也不联合，昨天有二十二个联合了，工厂就更多了。工厂、学校、机关都可以联合，因为走资派总是少数的几个人，你们没有根本利害冲突，特别是工人阶级，有什么理由分成两派，让环人操纵！

联指：我们工人保证同四·二二工人联合起来。

总理：好！工人阶级要带头，学生跟上，“老多”任务重，现在最难打的一关是柳州。（问“老多”你们知道柳州情况吗？）

四·二二：（汇报“老多”参加维护铁路及“老多”在黄晃站被抓等情况）

联指：（柳州）昨天把武器上交了，我们都想回到工厂，我们发表了一个声明，同四·二二联合。上次总理批评我们自我批评不够，我们开会检讨了。

总理：机车还焊在那单（柳州）吗？（对秘书）打个电话给铁道部问一问机州铁路困难在哪里？你们四·二二不是要求回去吗？我同意你们回去儿个，要做下边工作。柳州联合有阻力吗

四·二二：我们死伤人多，受压厉害，下面可能有些阻力，我们尽量做好工作。（汇报柳州开车情况，说到今天开出十二趟车时）

总理：太少了，柳州是交通重点，四通八达，你们双方对立情绪还没解决联指在南宁、柳州交枪比较多，你们有落后的危险，你们造反派，我不是说了吗要经受新的考验。我不反对四·二二（代表）回去。上面搞通了，下面还要好好做工作。

四·二二：总理，柳铁工总代表已到北京，要求参加今晚接见，向总理汇报铁路情况。

总理：住在什么地方？（四·二二：住在西苑。）联络员同志去叫来，桂林怎么样？

四·二二：（汇报谈到桂林正抓起学毛著，大批判高潮，形势大好。）

总理：光搞大批判，还有本单位斗、批、改呢？桂林有多少外地学生？

四·二二：有三千多，包括工人、干部，连中学也住满了。

总理：连中学也占了，怎么搞斗、批、改？

四·二二：我们（桂林）正在准备开工代会，筹备搞革命委员会。

总理：有干部吗？

四·二二：有干部。我们认为王同连、冯邦瑞经过考验是可以的。

总理：驻军呢？

四·二二：六九五五部队张政委，还有军分区×××。

总理：是军部还是师部

四·二二：是师部。

总理：是嘛，你们桂林做个榜样嘛！搞“三结合”，搞革命委员会。你们搞铁路有什么困难？去了多少人？

四·二二：我们的人全部出发了，去了一千多人

总理：都是师院的吗？

四·二二：全都是师院的。

总理：国庆还有十天，要搞好铁路，你们南宁联指要沿线发号召，你们发到小站了没有？

联指：我们呼时已发下去了。

四·二二：桂林专区各县情况严重，造反派纷纷被道逃到桂林来，桂林压力大，资源武装部支持联指打造反派，造反派写了绝命书·…..

总理：桂林军分区不是比较好吗？为什么不派部队？

四·二二：桂林军分区是好的，但下面武装部不听，后来张政委下了死命令，要武装部派人去保护造反派，情况才好转。另外，桂林联指勾结阳朔联指，几百人开车到桂林郊区抢粮食，开枪打死六九五五部队战士一人，老多一人。

总理：桂林你们占绝对优势，还有人（指联指）跑出来。证明你们的工作没有做到家。我对“老多”有一点保留意见，就不能夸奖太多了。不要政视他们骂他们“老保”、“联”。我看要请安徽代表团给你们演讲，介绍经验，他们两派自我批评好，互相赞扬。江青同志讲话后，不到两个礼拜，双方不断作自我批评，不断搞联合行动。你们“老多”在桂林占绝对优势，不起少数，轿傲起来，人家跑掉了。伍普南同志说要把大大小小走资派打倒，就把广西说得一团漆黑，有一些是执行反动路线的。

你们“老多”踏遍广西，要在桂林搞好，以桂林做基地。桂林是一面红旗我是希望你们搞好这面红旗的！所以把“老多”推荐到铁路上去。但是，要注意青年人封自己是左派就要摔筋斗的。

“老多”在铁路就要是说服两派联合，不能参加两派对立，不能支持一派反对一派。工人没有两派。那个头头把铁路搞好了，就是好的。

在铁路上，“老多”不是四·二二派，也不是联指派，联指做对的，也应该支持，不然，联指就不服你。你们要变成宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，广西铁路还是靠你们解决，你们是造反派嘛！我再次宣布：“老多”是中央派去的毛泽东思想宣传队。明天你们回去儿个人做工作，铁路只有一派，没有两派，铁路工人只有党性。没有派性，现在给“老多”管铁路，是考验你们

四·二二：（汇报桂林联指跑出五百多人的情况）

总理：你们“老多”有多少人？

四·二二：桂林大大小小二十万人。“老多”已发展到十万人。

总理：你们有十万人，联指跑一出五百人，要做工作，把五百人挤出去，十万人就不算本事。要说服回来，主席最近讲过：对革命群众“一人背则举座而不欢”。这句话意思是，大家坐在一起有一个背看坐，大家都会感到不舒畅。这次（维持铁路）要考验“老多”，看你们是不是响当当。

南宁（四·二二）枪交的不够，军区支持你们。你们腾蹈不前，（念铁道部送来柳铁运输情况）铁道部很乐观，这几天开车相当于平日三分之一，我就不满意。最少要达到百分之八、九十。运送“老多”去南宁的专用九九九号机车，“老多”在柳州不准换车头，蛋不讲理。

四·二二：九九九号机车是联指抢桂林机务段的，专门搞武斗用，现在仍然是联指控制。

总理：铁道部报的为什么不相信，听我念完嘛！铁道部同志，九九九号机车是联指开还是四·二二开？（铁道部：据我们了解是四·二二开的），我给你们老多一个协助维护铁路军管的任务，你们把鸡毛当令箭，这样搞，派性高手一切。你们现在就是派性高于一切，你们两派就是非要联合起来不可，不然，就把你们留下来，我用另外途径解决问题，叫你们通，你们反倒阻碍青年做事，就是派性高手一切，如果再这样下去，我们还可以撤你们回来，“鸡毛”是可以收回来的广西有多少军分区，在铁路沿线有多少个？

车区：八个军分区，铁路沿线五个。（念：南宁、桂林、柳州、玉林、河池）

总理：五个在铁路沿线，责任大得很，五个军分区解决了，铁路就好了，当然，他们犯了错误，要允许他们犯错误，改正就好了嘛！南宁，你们四·二二交武器。毁工事，做得怎样了？

四·二二：（汇报交枪情况，交了两批，指挥部控制的都交完了，还有一些散在个人手中，正在动员交，按着谈到实现大联合的愿望和做法）。

总理：大联合你们领导自己思想要通，北京群众监督领导，群众比头头快领导不通，群众出面把问题解决了

四·二二：我们有千条万条理由要联合，广西两派不联合就不能成为越南的可靠后方。

总理：好嘛！你们最有体会，更有理由联合

四·二二：（继续谈大联合问题）·.....我们也希望联指对我们的缺点错误提出批评。

总理：（很高兴，带头鼓掌，四·二二跟着鼓掌）呀！你们（联指）为什么不鼓掌？你们后面一定有人，他们在这里。安平生、伍普南，你们暂时不要管他门（对四·二二）前几天他们来谈还是谈不来，对立情绪还很大！由他用搞去。

四·二二：我们死、伤了很多人，但是这笔账要算在走资派身上。

总理：对！你们死、伤了很多人当然是个大损失，但得到了革命的锻炼。

四·二二：（表示要拆除所有的工事，上交所有的武器）

总理：你们拆除了工事，上交了武器，那就立了新功！你交了武器，军区要来保护嘛！如果军区不保护，那就要犯新的错误

四·二二：（表示自己占多数的单位欢迎联指回去）

总理：联指人多的工厂、学校、机关要欢迎你们，你们（四·二二）也要欢迎他们，都不要打击、报复、克扣工资，有什么困难还要帮助，都是阶级兄弟嘛要作自我批评，不走毛主席的道路还走什么道路？不过，革命有先有后，都要联合。提“以我为核心”不对，是个鑫人，是反毛泽东思想的，核心是在斗争中形成的。

四·二二：（继续谈大联合问题）我们建议国庆节和联指一起开庆祝大会。

总理：是呀！南宁在这方面觉悟比较高，是中心嘛，封枪，交枪也较好，你们现在就有事情要办理，两边都派人回去，军区参加，在军区的领导下，联合组成一个筹备国庆小组，联合庆祝国庆，然后登报，号召广西全区学习，首先桂林响应把“少数请回来”。筹备，五百人请二个参加（筹备小组），这就表现出你们政治的度量，他们回来就会高兴了嘛，要有无产阶级的度量，你们十万人十个代表，给他们两个代表，那就不是派性了，而是党性了。柳州可能难一些，柳州的谈谈。你是柳州的吗？（问柳州代表）

四·二二：是，我们是柳州的（谈交枪问题）

总理：（转过来问联指）你们有柳州的吗

联指：有。

总理：柳州军分区有人来吗

柳州军分区蔡××：（站起）有！

总理：交枪的情况你们知道吗

柳州军分区：知道。（说联指全部上交了）。

总理：四·二二的呢？

柳州军分区：柳州造反大军交了一部份（谈了两个组织交枪情况）

总理：你们过去是偏于联指的，要改过来

柳州军分区：是的，我们已经检查了。

总理：今后每天都要到四·二二（造反大军）那边去，要对四·二二好，了解他们有什么困难、问题。要帮助他们解决。五十五军有人来吗

五十五军刘××：（站起）有！

黄永胜：五十五军过去支左支错了

总理：对！支错了。

五十五军：我们已经检讨了，承认了错误。

总理：承认了错误，转过来就好嘛。你们明天要到他们四·二二驻地看他们

五十五军：我们现在都住在一起。

四·二二：六九八四是跟我们住在一起的，五十五军开始转过来了（接着谈联指冲击支左办公室和警备司令部，斗孙副军长问题）。

联指：我们是去拥军，去感问的。

四·二二：不对！这里有部队的声明。（送上“声明”）

总理：（看“声明”，摇头，笑起来）这是柳州联合支左办公室，柳州警备司令部和六九八四部队发表的声明，你们冲击就不对了，应该承认嘛。旧的就不提了。南宁在军区领导下筹备庆祝国庆，一起开会，逐步扩大。桂林占优势，柳州、玉林、河池也跟上，在这个问题上作出行动。南宁作出个榜样，好不好？不然就马拉松了。铁道部同志来了吗？

铁道部：来了。（谈铁路的情况）

总理：你们就是这样，互不相信，就怕另一边突然刹车，怕联指打电话给农民，半路拦截，突然来那么一下子（用手作包围手势），你们的心情我们都理解都打过仗嘛。（转过来问铁道部的）你们车上派了部队没有

铁道部：没有。

总理：这就不对了，应该派部队嘛，半路发生了问题也好观察嘛，凡是专列都要有军队，这件事军管会做得不对，马上派去。五十五军沿途保护，二十八日以前要把北京外出的学生接回来，这些学生在外面大约有二万，这些人都要用专车送回，要武装保护。（对老多）这样你们就放心了。你们是有根据的（指老多不同意换九九九机车）因为长期没有解决这个问题

四·二二：（谈拥军问题，）…·军区犯错误改了就好了。

总理：军区将来一定要检讨。

四·二二：我们订了拥军公约（递拥军公约给总理）

总理：（点头）对！对；

四·二二：我们定十月份为拥军爱民月。

总理：好！你们“老多”学校改名为什么？（思索一下）啊，革大，你们本身还要斗、批、改。

四·二二：我们建议联指和我们一起协助军区搞好“工总”平反，联合抓出挑起武斗的后台，黑手（总理点头），我们代表团要求全部回去贯彻中央的指示希望联络组也去。

总理：你们都回去了，有事我去找谁？你们留几个人嘛

四·二二：（向总理汇报日前困难的处境）。

总理：军区也要回去一个人，电讯要与北京畅通，粮食、工资，医药问题要解决，柳州、南宁要搞好。“十·一”以前就搞好这些，欧致富：怎么样？

欧致富（军区司令员）：唔！

四·二二：（继续谈日前困难处境）

总理：明天回去，最好你们推出代表，在这里先就铁路问题订几条协议，派人回去专门讲，帮助对方的，不讲自己的，影响桂林、梧州。

四·二二：（谈全区各地造反派受压的情况，特别讲了北海的）

总理：北海是属于那个军分区管的

四·二二：属钦州军分区。

总理：钦州军分区来了没有？（答：来了！）你们知道这个情况吗？是人武部搞的还是怎么样的？不然武斗搞得这么起

饮州军分区：（含含糊糊）不清楚。

总理：武斗是谁挑起来的？军分区为什么不调查，你们来了儿个人

钦州军分区：只来了一个。

总理：你打个电话回去，叫军分区马上派人去北海调查，要不，你自己回去，亲自去处理。（钦州军分区：我打电话回去。）

四·二二：根据北海联指的自己说：北海造反派死了五七一人。

总理：军分区要负责任，他们跑出了多少人

四·二二：跑的跑，抓的抓，杀的杀，他们“六·八”指挥部被打散了，又没有办法汇报，真是“冤沉海底”。

总理：叫什么？

四·二二：叫“六·八”指挥部，百分之八十是工人

总理：他们人这么多，谁压道他们？一定有武器！

四·二二：是的，北海联指步枪、机关枪、炮都用上了

总理：南宁联指要发个呼时书，不管在组织上是不是你们联指的，呼时他们号召他们改正错误。

联指：我们派人去调查。

四·二二：他们踏平了北海造反派，南宁联指还要给他们报喜！向他们学习。

总理：杀了人，还报喜，这就不对！

四·二二：他们还说要杀到南宁来，要消灭四·二二！

总理：批淡！？

四·二二：总理，我刚才接到南宁来的长途电话，有个紧急情况向你报告首都医疗队上车被联指打··

总理：北医八·一八的，天派的嘛！地派支持他们（四·二二），你们为什么还要打？把医疗队打伤就不对了。

四·二二：我们跟天派，地派都有联系，都支持我们

总理：你们这样好，你们没有卷入两派

联指：（谈打医疗队之事）我们的后备军贴出两条标语，一条是“医疗队是武斗的挑起者！”一条是“医疗队是披着白衣的材狼！”这是不对的。

总理：谁把医疗队拉下车

联指：是旅客。

总理：是不是旅客？！

联指：（继续谈医疗队之事）

总理：你为什么这样清楚？

联指：刚打电话联系的。

总理：你就信那个电话，医疗队为你们治伤嘛！他们（四·二二）提出要求，我派去的，你们为什么要把人家拉下车，你们一定有一种情绪，不单是两条标语的问题，而是你们对医疗队不满，是一种思潮，医疗队两次上不了车，打电报给我，你们搞的真不好，派性高于一切，军队派人去护送都不行，我看就是你们联指人干的，要不，就是你们联指派人混到旅客当中，鼓动乘客干，我打了几十年付，还想腾过我，你说对不对？

联指：（被追地）对！

总理：铁道部同志，你是内行，你说是不是这样

铁道部：是的。

总理：你们要客观反映问题，照你的口气就不客观，相信电话，我看电话就不准，铁路不要站在派性上，要站在毛主席革命路线上，关于医疗队我不是讲过了吗？本来是好事，而你们把它搞环了

联指：我们马上打电话回去调查，立刻处理。

总理：照你讲话的口气，我看你就不客观。

四·二二：我想向联指提一个意见。

总理：我已经批评他们了，你又来加一把火，我不再当裁判了，你们回西苑谈吧！

四·二二：总理，我们跟军区达成了一个新的协议（念关手广西日报问题的新协议，争取“十·一”出版）。

总理：广西日报军管小组过去有问题，就换一个负责人嘛！

联指：我们的人已经回去了。

总理：回去就好了。

联指：但机器零件没有了。

总理：广西连一个印刷厂都没有

联指：……·，零件在四·二二“工总”手里。

总理：你们动员大家合作嘛！

四·二二：零件不在我们这里。是他们自已欺骗自己！

联指：好了，好了！我们保证回去自己想办法制造，但是铅字搞武斗时作弹月打完了。

总理：你们广西有没有制造铅字工厂？

联指：没有。

总理：其他广调整嘛！赶快铸嘛！派性腰胀太大了，造成损失，你们白天把这几件事办一办，双方派人回去，就铁路问题和国庆问题达成协议，但不要走光了。

四·二二：（汇报“九·二”工程问题）

总理：你们广西派系搞的真够哈！

四·二二：（继续汇报“九·二”工程问题）我们希望总理责令军区处理这个问题。

总理：你先说别的吧！由广西军区搞，但这事不晓得军区有没有威信来搞好。

四·二二：总理，联指一小振环头头炮打周总理，分裂以毛主席为首的党中央，离间林副主席和周总理，这是五·一六思潮

总理：上次你们（联指）那个女同学的态度不好，我批评几句，她回去放了一些空气。这些话我才不听呢。

四·二二：我谈谈广西大学关于大联合问题

联指：（抢着说）我谈谈交枪的问题。

总理：（不耐烦）我都不听了。

威本禹：你们回去讨论总理的话。

总理：首先搞协议，共同筹备国庆，双方派人回去，搞个良好的开端。你们前面说得好好的，但是到了具体问题就吵吵闹闹，这叫我怎么相信你们紧跟毛主带的战略部署？你们小问题变为大问题，医疗队是我派去的，你们搞得他们无法开展工作，他们要回来也回不来，我要批评你们联指，你们联指就不自我批评使医疗队两次上不了火车（回北京），这不是简单的问题，这就是对抗中央。你们联指混在旅客中，搞一些人做旅客，把医疗队拉下来，这骗不了我。你们四·二二也是这样，开始讲得很好，但到了具体问题就吵了。你们都不顾大局，这怎能做越南巩固的后方？他们在前方流血，我们都不好过。开了三分之一的机车，我是不高兴的，现在要越雨季赴送资物过去，··..。我们要真正支援越南嘛！我给你们（联指）一个任务，在二十二日保证医疗队回来，要是再动了我们医疗队一根毫毛，（气债地）就唯你是问！你们联指要号召全区联指不要搞武斗。你们（四·二二）造反派，（威本禹：现在是你们得势）不要因为得势了一点、就骄傲起来。“老多”不是在前面犯了一个错误吗

四·二二：我要求谈一谈广西大学大联合问题，…

总理：这些话倒可以考虑。

四·二二：（继续谈西大大联合问题）

总理：有一条，你们（在西大）占多数，他们回去，不能解散他们的组织他们过去有错误，现在矛头对准刘、邓、陶，大方向就对了。改正了错误，就是革命组织。革命有先后嘛！你们（西大四·二二）欢迎他们回去，不要外单位去串连。

联指：（西大联指站起来想申诉）

总理：你看，又来一个了，你们回去旅社谈吧，我不听了。

铁道部：（汇报柳铁情况）

总理：刚才念的文件已经讲了，你看柳铁运输关键问题是什么

铁道部：关键是武斗，把观点带到生产上去了。

总理：你们不要把观点带到生产上去，不要分两派，一道生产，一道工作不要爆动别人去干扰，不要在沿途搞武斗。这个联指要负责任的。武斗是地方到铁路上搞的。你们是铁路的，你是联指，你是四·二二，能不能联合？

四·二二：（柳铁工总）能！

联指：能！

铁道部：报告总理，我们下午开庆祝大联合大会，请总理参加

总理：（笑，搜手）我不去了，你们还是请他们去吧！铁路的都去。

铁道部：好，我们邀请他们去参加我们的联合大会。

四·二二：总理，这面锦旗是我们广西四·二二战士在最困难的时候，每人一针一针绣起来的，我受同志们的委托带来北京，请总理转送给我们敬爱的领袖毛主席。（把锦旗送给总理）

总理：你们就是要在伟大领袖毛主席领导下，在毛主席的战略部署下联合起来。这比锦旗更有意义。伟大领袖毛主席知道你们联合起来了，一定很高兴！

（总理、威本禹同志离开会场，众呼：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！）

一九六七年十月二十六日，柳州铁路局两派《关于实现柳铁革命大联合的协议》

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了“要斗私，批修”，实现革命大联合的伟大号召，最近中共中央国务院、中央军委、中央文革小组又发出了“关于按系统实现革命大联合”的通知，我们热烈拥护，坚决照办。在中央文革广西问题联络组，铁道部军管会和析铁军管会的领导下，经两派代表协商，共同达成如下协议。

一、革命大联合筹委会的组成

必须高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，紧跟伟大领袖毛主带的战略部署，迅速实现柳铁地区的革命大联合，促进全局的革命大联合，建立革命的三结合。在柳铁军管会的领导下，按对等原则，双方各派出七至十一名代表成立柳铁地区革命大联合筹委会。

二、革命大联合筹委会的权力和任务

（一）在筹委会统一领导下，紧紧掌握斗争大方向深入开展革命大批判，把矛头对准党内最大的一小振走资派，刘邓陶薄吕武是我们广大革命群众的共同敌人，必须把他们从政治上、思想上、理论上批倒批具，肃清他们在柳铁的流毒为斗私批修，完成本单位斗批改做出新的伟大贡献。

（二）为了消除双方对立情绪，自筹委会成立之日起，各派的广播、报纸、大字报，标语等立即停止相互设骂和攻击，违者由筹委会通报批评。

（三）筹委会协助军管会开办毛泽东思想学习班，组织柳铁两大派总部常委和分局及主要厂、段、站、队、院、校的两派组织负责人共同学习，两派组织对听属群众也应开办毛泽东思想学习班，分期分批进行学习，学习班应以斗私批修为纲，主要学习毛主席最新指示和老五篇等著作，通过学习总结一年来文化大革命的经验教训，提高阶级觉悟及路线觉情，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，搞好思想革命化，以利于巩固和发展革命大联合，争取尽早实现我局按系统按单位按班组的革命大联合

（四）正确对待干部，遵循伟大领袖毛主席的教导，十部问题要从教育看手，扩大教育面，要团结教育干部大多数，对于犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，展教不改的，都要团结教育他们。在外的干部，应迅速回到工作岗位，坚持工作，将功补过，并接受群众的批评和教育。对犯有错误的局级当权派，由大联筹共同协商批斗，其他犯有错误的当权派，由业务处及基层单位两派协商进行批斗，如发生争执单方批斗时，另方不准以任何借口阻挡和干扰，一定要坚持文斗，不能武斗。为了解放干部，可在军管会的直接领导下，组织两派进行审查，为了使干部接受教育，由军管会举办毛泽东思想学习班，对局分局及主要站段的负责干部分期分批进行轮训。

（五）坚决执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”的指示，要相信和依靠中国人民解放军，坚决服从柳铁军管会的正确领导，积极支持柳州驻军做好三支两军和护路工作。

（六）坚决贯彻伟大领袖毛主席“抓革命、促生产”的伟大方针，要节约闹革命，坚持业余时间闹革命。双方必须遵守九·二四达成的保证铁路运输畅通的办议，尽快成立各级生产领导班子，建立运输生产新秩厅，保证完成国家交给的运输生产任务。凡离开工作岗位的干部和职工，双方应各自动员说服，热烈欢迎限十一月五日前返回，逾期不回者，按把离职守或矿工论处。

（七）两大派组织中的教师和学生，应遵照中共中央十月十四日通知，立即回校复课闹革命，搞好教育战线的斗批改。所有学生今后不准干扰铁路运输和生产工作。具体复课事宜，由军管会召集双方师生代表研究决定。

（八）坚决贯彻执行六六通令，九五命令和广西两派达成的十条协议，保证四大正常进行，严禁武斗。双方应积极支持军管会和当地驻军对隐藏枪支武器弹药进行一次清查，彻底上交，发现有持枪者，群众有权收缴，并扭送军管会进行严肃处理。要提高警场，严防阶级故人的破坏，应遵循毛主席教导，对于一个组织里环头头，要靠那个组织自己发动群众去处理

三、上述协议经两派全权代表签字，自签订之日起实行。

柳铁工机联王反修黄雄民肖福祥杜救林柳铁钢联指王永红曾庆云晏伟温甲友柳铁军管会王国瑞一九六七年十月二十六日

一九六七年十一月六日，韦国清《我在广西文化大革命中所犯方向路线错误的检讨》

中央、中央军委和中央文革小组各位领导同志，广西“四·二二”赴京代表团，广西“联指”赴京代表团全体同志，同志们：

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席、副统师林副主席、周总理、中央、中央文革小组，十分关切广西地区的文化大革命运动。五月初，邀请广西双方代表团，来到了毛主席的身边，我国无产阶级文化大革命的中心一一北京。总理、伯达、康生、江青、威本禹等中央领导同志在百忙中亲切地八次接见双方代表，以及其它一些小型接见，都作了极为息切、极为重要的指示，给我们以极大教育、极大鼓舞和极大鞭策。广西的文化大革命正沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航道胜利前进。广大革命群众正在披起革命大批判的高潮，并正在大力促进和开始实现革命的大联合。这是毛泽东思想的又一伟大胜利。首先，让我们衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！衷心祝愿毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！

在这场伟大的无产阶级文化大革命运动中，我违背了毛主席的教导，背离了毛主席的无产阶级革命路线，执行了资产阶级反动路线，犯了严重的方向路线错误，给厂西文化大革命造成了重大损失，辜负了毛主席、党中央的信任和委托心情万分沉痛。在这里，我再一次地向毛主席认错，向革命小将和革命群众认错！在运动中，革命小将和革命群众对我的错误作了严肃的批判，给了我很大的教育和帮助。三月底我到北京后，又多次得到中央领导同志谅谅教海和极其重要、极其息切的批评，使我认识和改正错误，重新回到毛主席的革命路线上来，继续前进有了更加明确的方向，对中央领导同志及革命小将、革命群众对我的批评和帮助，我表示诚息接受和夷心感谢！

去年底和今年初，我代表区党委在群众大会上检讨过三次，但很不深刻，特别是没有深控犯错误的根源，觉悟迟，改正错误的行动不快。我决心老老实实检讨错误，迅速改正错误，到群众里面去，和革命群众一道闹革命。

下面我以万分沉痛的心情，向同志们检讨前一段我在广西文化大革命运动中所犯的严重的方向路线错误

（一）

在文化大革命运动中，由于我对这场大革命的伟大意义理解很差，世界观没有改造好，思想跟不上形势，在一些问题上还停留在民主革命阶段，特别是对无产阶级专政条件下的大民主很不理解，保守思想严重，对群众起来造反看不惯怕打被旧秩序，怕影响生产，怕革命革到自己头上来，因而，背离了毛主席的无产阶级革命路线，违背了毛主席关于相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神的教导，站错了立场，站到了反动的资产阶级立场上，用资产阶级老爷式的态度对待群众，对革命群众采取防范、避、限制、压制等办法，犯了严重的方向路线错误。

运动开始，由于我不相信群众能够自己教育自己，自己解放自己，执行了资产阶级反动路线，派出了大量的工作组，包办代替，限制和压制了群众。工作组派不出那么多，就把一部分已经搞起来的单位暂停下来，大大挫伤了群众的革命热情。在搞三个“横扫”（横扫钻进党内的资产阶级代表人物、横扫一切牛鬼蛇神、横扫一切腐朽的资产阶级意识形态和封建的意识形态）中，我没有明确重点是整党内走资本主义道路的当权派，其结果是把矛头指向一些群众，颠倒黑白，混滑是非，使许多敢想、敢问、敢革命、敢造反的革命群众，遭到围攻和压制不少人还被扣上“反革命”、“右派分子”、“牛鬼蛇神”等政治帽子，受到委屈和追害。我感到非常痛心，并再一次向这些同志赔礼道歉。

八届十一中全会后，我回到桂林，对挑动工农群众围攻革命小将的两个市委书记，在请示中央、中南局后，撤了他们的职。但我只限于组织处理，没有真正提高到方向路线错误来认识，更没有检查区党委在这个问题上也犯了方向路线错误，承担责任，吸取教训。对待敢想、敢问、敢于向区党委、市委的错误开火的革命小将，我在思想感情上，不是与他们同呼吸、共命运，肯定他们的大方向是正确的，支持他们起来革命造反，而是把他们的某些缺点看得严重了一些，加之我没有到群众中去调查研究，以两条路线斗争为纲进行阶级分析，看他们是否站在毛主席的无产阶级革命路线上，而是片面听取汇报，就极错误地认为他们是受环人背后操纵，在“闹事”。于是，我提出对要害部门加强警卫，在机关、工厂成立赤卫队，防正红卫兵冲击。把革命小将视同洪水猛兽。我还请桂林步校派出宣传车，宣传“十六条”，要文斗，不要武斗。实际上，是把矛头指向头一大上街游行的“桂林老多”，起到了挑动群众斗学生的作用，使革命小将义一次遭到围攻。特别严重是，当我听到一些片面的、尚未证实的汇报后，更加害怕群众善怕环人钻空子，爆动“暴乱”。除了提出把师院民兵枪枝的机针拆掉外，八月十九日、二十日两天，先后调动几个连队，集结在郊区桂林步校，加以防范。我这种对革命小将如临大敌，请派军队防范的做法，是极端错误的。派宣传车及调动部队的错误完全由我负责，解放军是没有责任的。在这个问题上我蓝用了解放车的威信，损害了解放军的崇高声誉。在这里，谨向解放军同志们赔礼道歉。

在处理革命小将到区党委静坐绝食的问题上，我是十分错误的。九月八日下午，桂林，南宁，北京一些革命小将到区党委静坐绝食，要求迅速解决桂林文化大革命中的问题。他们的要求是合理的，革命热情是可贵的。但是由于我对绝食思想上有反感，没有立即接见他们，只派了当时后补书记霍泛等人去。次日上午我前往接见时，革命小将比较激动，社会上却谣传我破打重伤住院了，并出现了很多提拿区手和赶走南下串连队的标语和大字报。对这件事，有些小将要我发表书面声明，澄清事实真相，我只是在九、十日两天，分别开干部会和工厂、学校、机关职工群众代表会，口头说明情况，没有及时发表书面声明：同时我在讲话中只限于说明当时的具体情况，没有积极赞扬小将们的单命精神，充分肯定他们的大方向始终是正确的，以消除当时出现的指责革命小将的一些奥论和错误做法。因而，在桂林、南宁等城市均发生了围攻南下串连队的情况；有儿个县城还开了声讨“桂林老多”的会议或游行，使革命小将受到压制和打击。在这里，我再次向南下串连队及“桂林老多”的革命小将赔礼道歉。

在处理三江问题上，由于我不是站在到三江参加四清及文化大革命的中央民族学院革命小将一边，坚决支持他们的革命行动，对压制文化大革命，犯方向路线错误的有关领导干部只是当作违法乱纪来处理，因而我在九月廿三日提出了解决三江问题的六条意见，态度很暖味，和稀泥，实际上是迁就了犯有严重错误的干部，压制打击了中央民族学院的革命小将，继续犯方向路线错误。十一月底民院小将再次来广西，区觉委和我承认了错误，重新作了处理，才将这个问题解决。

在党政机关运动的部署上，“十六条”规定大中城市的党政领导机关，是当前无产阶级文化大革命运动的重点。由于我不相信群众，害怕机关与学校同时开展运动，十部学生内外结合，把机关搞乱，而没有认识到“不破不立”，不把作秩序打被，新的革命秩序就建立不起来。加之当时党政机关大部分干部下乡搞四清，我没有下决心把他们及时抽回来，而是把三分之二的单位的运动，推退到十一月底才搞，使广西区市党政领导机关的运动落后了一步。

中央工作会议后，在区党委三级干部会议及区直机关动员会上，我没有发动大家集中揭发、批判区党委和我的路线错误，主动承担责仕，只是在常委扩大会上作了一次简单的自我批评，便笼统地要求各级领导干部既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象。结果，区觉委和我的路线错误，没有得到集中的批判，实际上把斗争矛头指向了中层领导干部。使三级干部会议没有开好，区直机关的运动走了弯路。尤其严重的是，当时我对伯达同志的报告，虽在中央工作会议发言时表示完全拥护，但由于我对毛主席的无产阶级革命路线仍很不理解，因而对报告中某些问题也还不理解，在思想还没有完全弄通，当把报告印发下去时，认为原则性很高，有些问题提得很尖锐，没有思想准备一下子是接受不了的。对本禹同志的关于农村开展文化大革命的建议当时更是思想不通，害怕红卫兵去“冲”，怕影响农业生产。伯达同志的报告高举毛泽东思想伟大红旗科学地、系统地、完整地总结了两个月来运动的经验，最坚决掉卫了毛主席的无产阶级革命路线。本禹同志的建议也是正确的。而我脑子里旧条条框框太多，对新鲜事物、正确的指示和意见接受很差。我这种思想是极具错误的

我除了在文化大革命中犯方向路线错误外，近儿年在执行党的方针政策上，也有不少错误，如在一九六二年执行了反革命两面派陶铸推销的“大段包工”联系产量的田间管理责任制的试点，并一度大饮社办企业，而没有认识到这种损害集体经济的作法实际上是复解资本主义，一九六四年下半年四清运动中，执行了中国赫鲁晓夫所推行的形“左”实右的资产阶级反动路线和所请“桃园经验”，排挤和打击许多基层干部，静止孤立地发动群众，把运动搞得冷冷清清。这是极其错误的。到一九六五年一月，毛主席亲自制定“二十三”条后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，错误才得扭转和逐步克服

中国的赫鲁晓夫和党内最大的走资本主义道路当权派刘、邓、陶和反革命修正主义分子王任重顽固地坚持资产阶级反动立场，坚持资本主义政治方向，他们以种种阴险手段散布了大量毒素，十了很多环事，要图在中国推翻无产阶级专政，实现反革命资本主义复辟，由于我政治觉悟不高，缺乏革命警惕性，没有及时识破他们的阴谋，加之受《修养》一书的影响，违背了毛主席的教导：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”因而，过去在一些问题上盲日地从组织上服从他们，在思想上也受到一些影响。在这次无产阶级文化大革命中，广大革命小将和革命群众用战无不胜的毛泽东思想这个政治上最好的望远竞和显微镜照出了他们的原形，把他们拉下马，这是毛泽东思想的伟大胜利。我决心同广大革命群众一起，从政治上、思想上、理论上进一步把他们彻底批倒、批臭、坚决肃清他们所散布的修正主义毒素和影响

（二）

我在文化大革命中，所以犯这样严重的方向路线错误，最根本的原因就是毛泽东思想伟大红旗举得不高，在斗争中活学活用毛主席著作不够。毛泽东思想没有学好，在思想上对毛主席的无产阶级革命路线很不理解，在行动上没有作到紧跟毛主席和毛主席的无产阶级司令部，因则在两条路线斗争的关键时刻，背离了毛主席的革命路线，站到资产阶级反动路线邪路上去了。毛主席历来教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无产阶级的革命路线，就是相信群众，尊重群众的首创精神。八届十一中全会，在毛主席亲自主持下，制定了文化大革命的伟大纲领“十六条”，一致通过了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我参加了这次会议，理应深刻领会，认真贯彻执行。但是，由于我保守思想严重，求安怕乱，对革命的群众运动看支流多，看主流少，看现象多，看本质少，看小节多，看大节少，看缺点多，看成绩少，概括起来，就是看支节问题多，看大方向少。致使八届十一中全会的精神没有得到坚决贯彻执行，背离了毛主席的正确路线，站到群众的对立面了，颠倒是非，混滑黑白，围判革命小将，使厂西的文化大革命受到很大损失，十一中全会后，不到两个月，毛主席又亲自主持召开中央工作会议，总结经验，进一步批判资产阶级反动路线，挽救犯错误的十部。但是，由于我对毛主席的教导、林副主席的指示、以及总理、伯达同志的指示认真学习不够，对毛主席的无产阶级革命路线仍然不能正确的理解，对革命小将和革命群众的革命行动，没有旗帜鲜明给予坚决支持，对自己的严重错误也们然没有及时的认真彻底批判和清算，因而路线错误没有得到及时纠正

我犯错误的另一个重要原因，就是我对高级十部更要重视思想改造的重大意义认识不足，世界观没有改造好。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”这对高级干部来说同样是一个千真万确的真理。我跟毛主席闹革命几十年，对毛主席和毛主席思想是无限信仰无限思诚的，但由于没有认真的用毛主席思想来改造自己的世界观，彻底革掉头脑里的私字，因而在革命转变的关键时刻，站错了立场，站到了反动路线的立场上，犯了严重的错误。在文化大革命中，我怕群众、怕革命，怕打乱旧框框，怕冲击自己的特殊化，养尊处优和当官做老爷的资产阶级思想和作风，正是“私”字在作怪。我的“私”字的另一个表现，就是满足子自己过去没有犯过大错误，居功自傲，故步自封，自以为是，墨守成规，凭老经验，靠吃老本，听不进逆耳之言，民主作风差，违背毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。由于我存在严重的官气、骄气、以致脱离群众，不仅对群众的阶级感情不如战争年代那样深厚，甚至站在群众的对立面，对群众运动横加指责，压制。从这次犯错误中，使我深刻认识到，不下狼功夫学习毛主席著作，不真正用毛泽东思想武装自己的头脑，狼斗私字，资产阶级思想就不能破，就不能彻底改造自己的世界观，就不可避免的在阶级斗争的关键时刻要犯严重错误过不去社会主义关，以致不能保持晚节，被觉和人民所睡弃。

我们伟大的领袖毛主席最近发出了“要斗私，批修”的伟大号召，这是毛主带对一年多来文化大单命最科学、最完整的总结，是指导无产阶级文化大单命的基本纲领。学习毛主席这个最新指示，使我进一步认识到“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床，只有彻底破除头脑里的“私”学，才能控掉修正主义根子，才能树立毛泽东思想的绝对权威，才能更好地把反修斗争进行到底。毛主席最近教导我们说：“有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，一个是官架子大，不平等待人，严重脱离群众。”检查起来，主席指出的两条我都犯了。特别是近儿年，在担任区党委第一书记工作中，确实是官架子大，不能平等待人，民主作风很差，因而严重脱离群众，引起群众很大的不满，所以在文化大革命中，革命群众和革命小将，对我进行严肃的批判和斗争，这是完全应该的，是对我最好的帮助，我诚息接受同志们的审查和批判，决定在今后的工作中，认真贯彻毛主席的群众路线，加强群众观点，福好同群众的关系，发扬民主作风，遇事多和群众商量，永远做群众的小学生

（三）

毛主席亲切地教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底越好。”遵照毛主席的教导，我决心高举毛泽东思想伟大红旗，以”斗私，批修为纲，继续到群众中去，深刻检查自己的错误，接受革命群众的批判，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线上，以实际行动彻底改正错误

一、紧跟毛主席、林副主席、紧跟党中央、中央文革小组，紧跟毛主席闹一辈子革命。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党、全军、全国一切工作最高指导方针。对毛主席思想必须无限信仰，绝对思诚，拼命学习，不断提高目己的阶级觉悟和执行毛主席的革命路线的自觉性，努力紧跟。但由于我政治思想水平低，还会常常跟不上毛主席思想。要作到紧跟毛主席，对毛主席的指示，必须是理解的，坚决执行，不理解的也要坚决执行，通过坚决执行作到逐步理解，并经常向中央和中央文革小组及时请示报告，紧跟毛主席的伟大战略部署，保证毛主席的指示不折不扣彻底贵彻执行。坚决做到：无限思于毛王席，无限忠于毛泽东思想，无限思于毛王席的无产阶级革命路线，无限忠于毛主席的无产阶级司令部

二、响应毛主席的伟大号召，决心放下架子彻底打掉管气，满腔热情地到群众里面去，勤勤息息地当群众的小学生，老老实实地向群众学习。坚决依靠决心把无产阶级文化大单命进行到底的无产阶级单命派和广大单命工农群众、红卫兵革命小将、革命师生、革命干部，坚定不移地和他们站在一起，坚决支持他们的一切革命行动，深入开展革命的大批判，搞好本地区、本单位的斗批改，彻底播投资产阶级司令部。遵照毛主席的教导，在毛泽东思想的原则基础上，以“斗私，批修”为纲，根据按照系统，按照行业，按照班级实行单命大联合的方针，作好思想政治工作，进一步大力促进和实现革命的大联合和实现革命的三结合，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

三、遵照林副主席的指示，努力活学活用毛主席著作，不断地改造自己的世界观，以老三篇为座右铭，既把自己作为革命的一份力量，又把自己作为革命的对象，在“破私立公”上狼下功天，在灵魂深处大闹革命。经常到群众中去接受群众的批评和监督，在群众运动的熔炉中，进一步烧掉自己的错误。以实际行动响应林副主席的伟大号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”同广大工农革命群众、红卫兵小将、革命师生、革命干部一道用“斗私，批修”这四个字为纲，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，大力促进人的思想革命化，突出无产阶级政治，狼抓革命，猛促生产，更大规模地开展热烈的拥军爱民运动，把广西办成毛泽东思想的大学校，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，为人民立新功，将功补过。

我犯了严重的方向路线错误，检讨很不深刻，夷心欢迎同志们对我的错误继续揭发、批判，坚决支持同志们对我进行严格审查和考验。

无产阶级革命派联合起来！

打倒刘、邓、陶！

打倒王任重！

打倒党内一小摄走资本主义道路的当权派！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想方岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统师、伟大的舱手毛主席万岁！万岁！万万岁！

韦国清一九六七年十一月六日

一九六七年十一月八日，中共广西军区委员会《广西军区在支左中所犯方向路线错误的检查报告》

主席、林副主席、中央、中央军委、中央文革小组、并广州军区党委：

六月份以来，总理、伯达、康生、江青、威本禹等中央首长多次接见军区在京同志，对广西军区支左工作作了极为息切、极为重要的指示和批评，给我们政治上很大教育、很大关怀和有力鞭策。但由于我们认识迟、觉情慢，没有很好领会中央首长的指示精神，对错误的认识极不深刻，改正不力，辜负了中央首长的教导，深感有愧。现将我们所犯的错误检查报告如下：

一、今年一月间，在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们响应伟大统师毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，全力以赴，介入了地方文化大革命。近一年来，所有参加“三支”“两军”的部队厂大指战员积极努力，做了很多工作，取得了一定成绩。但由于我们对于毛主席的革命路线领会不深，贯彻不力，对无产阶级专政下的革命不理解，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的觉悟不高，在南宁市的支左工作中，支持了一派，压制了另一派，犯了方向、路线错误，并且影响了各军分区和各市、县人武部，给南宁以及整个广西的文化大革命造成了很大曲折和严重损失。现在回顾起来，感到十分痛心！我们所犯的方向路线错误，主要表现在：对待南宁“四·二二”造反派的看法有错误，压制了“四·二二”，特别是在砸“工总”总部的问题上，表现无为明显。

我们介入文化大革命时，正值广西革命造反大军在上海“一月革命”风暴的推动下展开夺权斗争。当时我们认为夺权的大方向是对的，支持了他们。但对造反大军成员“工总”中成分不纯的现象看得过重，是不是造反派有所怀疑，特别是当他们在夺权以后，产生了一些缺点错误，遭到社会的指责时，更加动摇。在这种思想支配下，于三月一日错误地砸了“工总”总部，速捕了总部宣传委员熊一军，后来，并有取缔这个组织的想法。其结果，直接影响了广大群众对“工总”的正确看法，使工总在政治上遭受了很大的奥论压力，处境困难，工作不好开展我们对“工总”的这种错误行为，违背了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线，是极端错误的。对于这样严重的错误，我们退退没有认识，没有改正直到八月下有总理指示时，才先后释放熊一军，召开大会为“工总”总部恢复了名誉。对此，我们深感痛悔莫及！并再一次向工总广大革命群众赔礼道歉。

对造反大军中的“广西红卫兵总部”[下称“红总”、“南宁八·三一部队”[下称“八·三一”小、医学院“问”野战兵团[下称“高”等学生组织，我们早在二月就承表态支持过，但没有给予坚决支持。没有很好的帮助他们活学活用毛主席著作，巩固内部，团结大多数，发展壮大组织。三月间，在贯彻“归口制革命”时，我们没有从分析形势入手，从实际情况出发，正确执行中央指示，而是操之过急，简单生硬，没有很好走群众路线，督促他们撤销了在校外的总部，并在物质方面给了他们一些限制，一度影响了他们在社会上的活动。在军训试点中，也没有依靠这儿个左派学生组织，而是强调班级联合，把原来的组织解散了这些错误做法，引起了革命小将的强烈不满，一再提出意见，而我们自以为是坚持不改，使我们与小将的关系疏远

三月下旬，我们开始做韦国清同志站出来的工作。当时，由于我们工作做急了些，对情况判断不准，以为机关干部阻力大，首先召开了机关群众组织代表座谈会，而没有先同“红总”、“八·三一”、“问”等造反派商量，听取他们的意见，依靠他们进行工作。因而，有些造反派即认为军区是扶植保守势力，“拾”韦国清出来。我们对这种说法很反感。以为我们支持韦国清同志是对的，而没有虚心听取他们的批评，检查改进我们的工作。四月中句，伍普南同志到群众中去，支持造反派，我们没有表示欢迎和支持。

五月，南宁地区围绕着“支韦”还是“支伍”的问题，形成了“联指”、“四·二二”两大派。我们对两大派的态度，凡符合大方向的革命行动都支持。我们的错误是，对反对韦国清同志的“四·二二”，接近少支持少，实际没有给与支持。严重的是，一段时间未给予承认这个组织。因此，对他们的一些缺点错误看得过重，且在政治上压制了他们。突出的表现在五月二十九日南宁警备区司令部、政治部发出《致新工总、倒海翻江某些负责人的忠告、警告书》和六月二日发出的《致“四·二二”火线指挥部的通告书》，错误地指责了他们，给他们在政治上造成很大压力，起了压制造反派的恶劣作用。我们这种错误做法，加剧了两派之间的对立情绪。现在，我们已正式声明，《思告、警告书》、《通告书》是错误的，予以作废。我们向“四·二二”广大革命群众认错，并赔礼道歉。

自五月起两派发生了武斗，特别是六月到八月份，武斗越演越烈。虽然我们是坚决反对武斗，做了许多工作，但制止不力，武斗一直没有停下来。致使一些革命群众受到伤害，国家财产受到损失，生产一度受到严重影响，我们感到非常痛心。

在执行军管任务中，我们对群众态度也有错误，没有很好按照伟大领袖毛主席关于信任群众、依靠群众、尊重群众的首创精神的教导办事，民主作风不好走群众路线不够，引起了一些造反派的不满。例如军管的《广西日报》：有的文章有缺点错误，小将们对此向军管的《广西日报》的工作提出了严厉的批评和抗议。我们没有对他们的革命热情给予必要的支持，同时，耐心做好他们的思想教育工作。更加严重的是，我们没有虚心听取他们善意的批评，认真地及时地检查错误，承认错误，相反，对小将们却采取了一些指责、遗责等错误做法，同小将们对立。这就违背了毛主席关于正确对待群众、正确对待群众批评的教导。在对待群众的态度上，我们犯了严重的错误，致使《广西日报》的问题长期未得到解决，我们负有严重责任。我们所犯的错误，造成了严重的后果。由于我们在支左工作中，支持一派、压制另一派的错误做法，激化了两派之间的矛盾。使南宁市和广西各地的斗、批、改受到了影响。我们所犯的方向路线错误，责任在军区党委，参与支左的干部、战士和广大革命群众组织是没有责任的。

二、我们在支左中所以犯方向路线错误，根本原因是活学活用毛主席著作不好，毛泽东思想伟大红旗举得不高，路线觉情低，世界观没有改造好，因而不能很好的贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，并且在犯了错误之后，不能迅速改正。我们的思想还停留在民主革命时期的水平，对于在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针方法和政策很不理解，特别是对无产阶级文化大革命运动中，善于识别左派，积极支持左派很不理解。我们头脑中的旧框框多，保守思想严重，对待革命的群众运动，看支流多，看主流少，看现象多，看本质少，看小节多，看大节少。概括起来，就是看枝节问题多，看大方向少，至使毛主席的革命路线不能正确贯彻。这是犯错误的一条重要教训。我们对毛主席关于信任群众、依靠群众、尊重群众的首创精神的教导领会很差，对革命小将们的革命精神很不理解。革命小将对我们一些不符合毛泽东思想的错误行为造反，正是小将个可贵之处。即使他们暂时有些缺点错误，我们也应从爱护的观点出发，满腔热情地帮助他们，而我们却以为他们造反造错了，转移了斗争大方向。特别在冲击军区和军管单位的问题上，只强调他们不对的一面，指责他们，而很少考虑到我们存在什么缺点错误。这是我们与革命小将产生隔阁，形成对立的重要原因。我们在支左工作中，只把自己看成是革命的动力，没有同时把自己看成是革命的对象革命小将们确实有许多值得学习的地方，但我们在与他们接触时，往往不是虚心体察他们的优点，深入他们之中，甘当小学生；而是以领导者自居，凭老经验吃老本，自以为是，缺之无产阶级革命气魂，胸怀续窄，因循守旧，墨守陈规落后于群众，落后于实际。这样，就不可能具备无产阶级革命派的立场、思想感情和革命精神，就不可能做好“三支”“两军”工作。

总之，我们的错误是严重的，教训是沉痛的，影响是很坏的。我们辜负了伟大领袖毛主席、林副主席和党中央、中央军委、中央文革小组对我们的信任和重托，辜负了广大革命群众对我们的期望。在这里我们诚息地向毛主席、林副主席和党中央、中央军委、中央文革小组认错；向无产阶级革命派和广大革命群众认错。

二、毛王席亲切地教导我们，犯了错误要“实事求是地公开向群众承认错误并立即改正。”“不要怕批评，全军在这种批评过程中将会正确认识世界，并改造世界。”我们一定要遵照毛主席的教导，对支左中所犯的方向路线错误，公开进行检查，迅速彻底改正。

1坚决执行伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。帮助教育两大派坚决执行中央“六·六”通令和“九·五”命令等各项规定，以及广西两派十一月八日达成的《关于促进革命大联合的十条协议》和以前达成的儿个协议。高举革命大批判旗帜，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小摄走资本主义道路当权派，搞好本单位的斗批改。通过革命的大批判，逐步促进革命的大联合和革命的“三结合”，保持高度的革命警惕，巩固加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。毛主席是当代最伟大的大才，毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，毛主席的革命路线是唯一正确的路线。我们紧跟毛主席、林副主席，紧跟党中央、中央军委和中央文革小组。坚决做到：无限思于毛主席，无限思于毛泽东思想，无限思于毛主席的革命路线，无限思于毛主席的无产阶级司令部。

②坚决响应伟大统师毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，坚决支持决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，支持红卫兵革命小将，支持广大革命群众的一切革命行动，并坚定不移地同他们团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。遵照毛主席“你们要政治挂师，到群众里面去和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，遇事多和群众商量虚心接受群众的批评和监督，谦虚谨慎，戒骄戒躁，老老实实地当群众的小学生勤勤息息地当人民的勤务员，完全彻底、全心全意地为人民服务，把无产阶级文化大革命进行到底

支持韦国清同志和伍普南、安平生同志站出来到群众中去，和革命群众一道闹革命。

③坚决响应林副主席的号召，更好地活学活用毛主席著作，彻底改造世界观。头“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为座右铭，狼斗私字，破私立公，就是要从灵魂深处暴发革命，要打进攻战。学了就用，活学活用，在“用”字上狼下功天，加强思想革命化。在自己头脑中大树特树伟大统师毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。做到：处处、时时、事事用毛泽东思想来统师一切，鉴别一切，批判一切，改造一切。

④在部队和全体支左人员中，深入进行两条路线斗争的教育。大学大用毛泽东思想，把活学活用毛主席著作的群众运动，推向一个更新的阶段，坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，深入开展爱民活动，警做爱民的模范。坚决响应林副主席的号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”。抓革命，促生产，促工作，促战备，紧密结合“三支”“两军”的伟大实践，更好地把军区办成毛泽东思想的大学校，胜利完成伟大领袖毛主席交给我们的“三支”“两军”的光荣任务。

以上检查，不当之处，请批评指示。

敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无疆！

祝愿毛主席的亲密战友林彪副主席身体健康，永远健康！

一九六七年十一月八日

（来源：《广西文革列传》作者晓明提供。）

一九六七年十一月八日，广西两派关于促进革命大联合的十条协议

厂西无产阶级文化大革命和全国一样，形势大好，而且越来越好。为了紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，在革命的大批判中尽决实现革命的大联合，建立革命的三结合，努力搞好本地区、本单位的斗、批、改，进一步开展、“拥军爱民”活动，进一步贯彻抓革命、促生产、促工作，促战备的伟大方针，加强故情观念，严防帝、修、反的破环活动，把无产阶级文化大革命进行到底。我们广西两派代表在中央和中央文革的亲切关怀下，在广西军区负责同志和中央文革办事组广西联络组的协助下，经过充分协商达成如下十条协议：

一、紧紧掌握革命斗争的大方向，把斗争矛头指向党内最大的一小振走资本主义道路的当权派刘、邓、陶以及本地区党内一小振走资本主义道路的当权派彻底批判资产阶级反动路线，坚决掉卫毛主席的革命路线，搞好本地区、本单位的斗、批、改。

在军区（或军分区、人武部），驻军主持下，双方派代表共同协商，组织全区、各市、地、县的革命大批判运动。

二、共同开办毛泽东思想学习班。由军区（或军分区、人武部），驻军主持，双方派对等代表，成立各市、地、县“毛泽东思想学习班临时领导小组”，分期分批吸收双方战斗队以上骨干和军队干部，地方干部参加学习。各基层单位也必须共同开办学习班。学习班要以“斗私，批修”为纲，主要学习毛主席的最新指示和老五篇等著作，提高两条路线斗争觉悟，促进思想革命化。

第一期学习班应在十一月中旬开学。以后各期学习班开学时间由临时领导小组研究确定。

三、高举“拥军爱民”旗帜，坚决执行中央军委的“八条”命令和“十条”命令，坚决维护中国人民解放军的崇高声誉，大力协助部队做好“三支”“两军”工作和备战工作，粉碎阶级敌人分裂和瓦解中国人民解放军的罪恶阴谋。

广西地区处于援越抗美最前线，阶级斗争十分复杂，两派必须加强敌情观念共同对敌，严防帝、修、反的破坏活动，使广西成为越南人民的可靠后方。

四、正确地执行毛主席的干部政策。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数。对于犯了错误的干部，应当一“看”二“帮”。要扩大教育面，缩小打击面。在进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗，也不要搞变相的武斗。双方不要因对十部的看法不一致而影响革命大联合，要采取摆事实，讲道理的方法解决两派之间意见分政。

双方在军区（或军分区，人武部）驻军领导下，共同调查和审查本地区，本单位认为有问题的领导干部。

五、在军区（或军分区、人武部）、和驻军领导下，充实和加强自治区、地、市，县“抓革命、促生产”领导班子，在需要调整的地方，可以进行调整；自治区、地、市、县领导班子应吸收两派对等人员和革命领导十部参加（各部门、各基层生产单位可根据具体情况，参照执行），以利于更好地执行中央的有关命令、通知、指示，保证国家生产计划的完成。双方保证不干预铁路运输部门的生产和文化大革命。

郊区农民要按中央关于农村文化大革命的指示开展运动，城市和农村的运动互不干预。

六、一切在外的工人、干部（包括领导干部）以及上山下乡青年等其他人员应立即回原单位抓革命、促生产、促工作、促战备，双方应妥善安排返回人员的工作和生活，不得加以政视；一切在外串联的大，中，小学生，应坚决执行中央“十·一四”通知，立即回校复课闹革命，完成斗、批、改的伟大历史任务。

对在文化大革命期间，各单位擅自开除、解雇的职工、干部以及临时工、合司工，应按中央“工业十条”和今年二月十七日“中共中央，国务院通告”处理。

七、维护无产阶级革命新秩序，加强无产阶级专政。双方坚决执行中央”六·六”通令，“九·五”命令及“九·一三”通知，遵守广西两派在京达成的“十条”、“七条”协议。要用文斗，不用武斗，确保“四大”开展，尚未上交的枪支和未拆除的工事，要立即上交和拆除。广西军区（或军分区，人武部）和驻军必须行使自己的职权，对违抗“九·五”命令和“七条”协议的组织和个人，要采取坚决措施。任何个人不准动用民兵武器进行武斗。民兵武器的管理应严格按照今年六月二日中央军委的规定处理。

双方必须保持高度警惕，严防环人挑拨离间，混水摸鱼。对于现行反革命分子的破坏活动，必须协助专政机关采取专政措施。

双方要维护“十条协议监督小组”的威信，保障他们的人身安全和工作方便。

八、坚决响应毛主席“节约闹革命”的伟大号召，双方应尽力减少客自组织的脱产人员，共同合理使用文化大革命经费，力求节约，反对铺张浪费、贪污盗窃和侵犯国家资财的犯罪行为。反对经济主义，坚决执行中央“九·一三”通知及其他有关政策。

九、坚决执行中央“十·一七”通知，“各自多做自我批评，求大同，存小翼”，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，迅速实现按系统，按行业，按班级的革命大联合，促进建立革命的三结合，搞好本地区、本单位斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底！

十、以上协议自签字之日起生效

广西两派代表签字广西“四·二二”赴京代表团：农烈雷激王世乾季耀增季晓阳龙智铭白玉秀季超林潜广华李日明季朝杰杨福庭石怀宇明在胜宾天锡白鉴平广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团：屈宽运罗义钩黎度光陆立辉曾永敢宾祖媛陈忠寿邓国明任树人愿伟雄张锋潘玉臣勒红纪刚（列席）刘同华王克铭（列席）广西军区和驻军代表签字广西军区欧致富广西军区魏佑铸六九七五部队孙风章七三三二部队，焦红光六九五五部队郝忠云南宁军分区许长庚梧州军分区张跃先玉林军分区甘照寰百色军分区苏毅坚钦州军分区王晓峰河池军分区张智理桂林军分区毕可周柳州军分区才世杰一九六七年十一月八日手北京

一九六七年十一月十日，周恩来对柳州铁路局两派代表的谈话

【摘要。铁道部军管会毛泽东思想学习班全体同志参加了接见。】

你们达成了协议，但还提出了一些问题，我看你们思想是半通半不通。所以你们想见我，看来也要一定见一次。你们联合了，还提什么以谁为核心？我多次讲过了，“以我为核心”这种提法是惠鑫的，可笑得很。毛主席最新指示，文汇报社论你们学了没有？（众答：学了）学了就应该解决问题么。谁要成为核心要实践证明，左派不是自封的。提出以谁为核心是惠鑫的。现在有些人总是要我们给他们定性，好象我们一定性，就挂上了金字招牌。那是靠不住的，左派不是自封的，要自己奋斗么！

广西“4.22”就算激进一些，但达成协议不执行，就是本来左也不左了。你们达成了协议，这个协议是你们的行动纲领。怎样才能看出你是站在毛主席革命路线上呢？就要看是不是高举毛泽东思想伟大红旗，以斗私批修为纲，实行革命大联合这三句话。就要落实在你们柳州的协议上。谁实现谁就是左派，签了字回去不按协议办，这还是什么左派？我们说话要算数，要有革命的气概。我们中国人说话是算数的，说把美带赴出三八线，就把他赶出去了；说援助越南就支援。对国内的阶级斗争也是这样，签了字就要算数。我就拿这个考验你们，看你是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是站在毛主席革命路线上。看你们的行动为何，用这个来考验。过去组织都叫群众组织，工人阶级的组织还会不是革命群众组织？！群众组织加不加革命二字都一样。这是群众组织，有的激进一些，有的缓进一些，事物在发展，人也是在发展的，群众组织也不是一成不变的。有的群众组织的买头上了当，被走资派蒙蔽，发觉后改了也很好，如果不改群众可以把他换掉，有的群众组织保守些，赶上来就行了，革命不分先后。

今天我已经回答了“以我为核心”是不对的，但又提出什么应该以“左派为核心”说自己是左派，所以就要以我为核心，你一定要说自己是左派。中央怎么能这样说？划出这个公式是可笑的。有的说自己的大方向就是响当当，大方向对不能说一切都对。我上次给你们讲过南昌起义的事，毛泽东思想伟大就是通过看变化来考验，毛主席总是看变化的。这是辩证唯物主义的核心。世界上的事情变化是经常的，矛盾是经常的，统一是暂时的，一切事物都是在矛盾中不断发展的

工人阶级更不能分成势不两立的两大派，无其是铁路工人，尽管“4.22”比较激进一点，“联指”好像缓进一点。“联指”支持军区，这不能说错，支持韦国清是军区提出来的么！支持解放军是应该的么！在铁路上不管谁激进一些，谁缓进一些，这就看看你们今后的行动了，武斗双方都打死了人，不能把账算在哪一派身上，挑起武斗。第一是走资派，铁路上有吕正操、武竞大，各地总有他们一些人。账要算在走资派身上。第二是有环人挑动，第三我们思想上受到社会上资产阶级，小资产阶级思想的影响，有个人主义，无政府主义，山头主义。双方死了人，当然应该由国家抚恤，最近主席批了个文件，对牛鬼蛇神的定义加了儿个字，牛鬼蛇神是指没有改造好的地富反环右，这样就可以避免打击面过宽，18年总不能说一个也没有改造好。另外还有故特，这称第二类。不要把优根记在群众头上，为文化大革命流了血死了人是值得的，解放战争三年夺取全国胜利，抗美援朝三年多打败了美帝国主义，这次是过社会主义关，三年才过了一年半，免不了流点血，这是为文化大革命出了力，国家应该抚恤。这样就能站在毛主席的革命路线上斗私批修了。

我说在联合我不是要求你们马上取消组织，还可以带自己的旗帜么，人有个性，每个组织都有自己的特性，但不能要小资产阶级的派性，不能唯我独革，唯我独左，派性是排他的，不能排床人家。即要保持个性、又要发挥共性，你们联合起来，两个组织是否取消，现在不要急，将来水到渠成

现在关键是干部的解放，不然怎么做工作呢？千部就要支持协议，检查自己的错误，否则就解放不了，支持这一派那一派反对，这怎么解放呢？现在就要用这个尺度来考验干部是否以斗私批修为纲，不能以派性对待干部

有一些走资派和环人在这一派里，搞挑拨离间，混水摸鱼，他们一且被揭发出来，也不要以此打击对方，如“4.22”支持贺希明、霍泛，贺是反革命，霍是叛徒，我们宣布了揭发出来就不支持了，不来往了就行了，环人、敌特更是混水摸鱼，欺骗你们，这样的人一旦被揭出来，决不要把这些事怪群众组织，不能因为贺霍就怪“4.22”，如北京“五·一六”问题，我们第一是款他们的环头头不要扩大到群众中去。第二是靠他们本组织揭发，如秦化龙等都是动员他们本派抓出来的。他的组织还存在，不要因为人家那一派中抓出了环人，就弄得那个组织都灰溜溜的。如在处理武汉百方雄师问题时，主席告诉曾思玉，不要让三钢、三新去拟百万雄师的坏头头，让他们自己组织拟就行了，不然打击面就会宽，结果还是少数人没有照办，打击面宽了些

第三，不要因为打击“五·一六”的极左思潮，就变成右的老保翻天

第四，以批判极左思潮来推动革命大联合。

一九六七年十一月十六日，周恩来接见广西“联指”赴京代表团谈话纪要

时间：一九六七年十一月十六日零点十五分至二点十五分。

地点：人民大会堂接见厅。

陪同接见的有威本禹、黄永胜同志。

总理一进接见厅满脸笑容的说，又叫你们来了，你们还有什么意见？上一次那位女同学来了没有（张××向总理汇报，并作了自我批评。）

总理：来了就好，不用检讨了。加“革命”两个学你们就高兴了。群众组织和革命组织是一样的，有时中央文件写群众组织，有时也写革命群众组织，都是一样的。这次文件也这样写了（指中央批示广西的十条协议上面写“广西两派群众组织”。）

你们那次是不是砸“工总”了

代表：砸“工总”主要是“四·二二”里面的一些主要组织砸的，开始是工总的三个分部起来造反，我们有几个组织支持了他们这一行动。现在看来，不管谁，砸群众组织都是不对的

总理：对呀！（代表说，我们也有不少组织被四·二二砸了。）不管那个组织要想吃掉别个组织是不行的。广西走资派有没有呀？过去区党委执行了资产阶级反动路线，韦国清同志、乔晓光同志应多负一些责任。当时参加赤卫队的你们有没有呀？（众答：两派都有。）以后区党委耀疾了，部队支左。他们的领导地位变了。后来又发生夺权斗争。（众答：我们大多数组织都是参加夺权斗争的。）你们夺了权没有掌权，军队你们也没有结合嘛！三月以后军队掌权，当时中央想叫韦国清同志站出来，后来考虑还是叫他来北京好。军队没有经验，在支持韦国清同志问题上急了一些，（黄永胜同志说：当时我们的确急了一些。）你们爱护解放军，支持解放军，就变成支持韦国清同志了。

代表：二月开始我们和四·二二红卫兵中的几个组织斗批韦、乔，搞了一个多月，《红旗》杂志三、四期社论发表后，我们研究了韦、乔的材料，认为乔的问题比韦的重，韦不是三反分子，所以提出支持韦国清同志站出来，深刻检查错误和革命群众一起闹革命。我们提出来以后，军区没有表态。（黄永胜同志说是的，他们提出来比我们早。）

总理：那时伍普南到西大没有？

代表：没有，伍是四月十七日去的，四·一九发表声明，进一步挑动群众斗群众，这时两派才明显的分开。

总理：啊！四·一九声明后你们才分开的。

代表：伍普南说书国清在北京遥控的！

总理：这是不对的，不仅伍普南说，四·二二也是这样说的。当时我们留书国清同志在北京，他也准备作检查，这个同志很遵守纪律，他确实没有打电话回去，我们可以证明。当然，他以前的检查没有这一次这样深刻。你们两派达成十条协议，第二天共同开会庆祝，这是一次联合行动，反映很好，我们就批准了，本来想越热打铁，但因为领导十部问题没有解决。关于革筹小组，你们支持书国清同志参加，四·二二写了一封信也是同意的，今天义来了一封信，说韦国清三月以后的问题没有检查。三月以后书国清已到北京，出现的一些问题，从领导上来说，军区应负责任，军区的检查不错嘛！

代表汇报了三至六月我们受压的情况，检查在六月以后的自卫还击中搞过了头，目前我们正在通过“斗私，批修”提高认识

总理：广西发生的武斗，主要是走资派和环人在挑拨，你们两派都死了一些人。从你们来说，这些问题是人民内部矛盾嘛！你们现在高姿态，在政治上就主动了嘛！你们的十条协议比我设想的好一些，他们（指四·二二）说是大大毒草这是一部分群众的激烈情绪，总想打个你死我活，以我为核心，以我为主，这是错误的。你们要冷静一些，都是工人、学生干部嘛！面临敌人，故机还在你们那里打下来，广东可以联合，广西为什么不行？广西是不会落后的，十条协议是符合毛主席革命路线的，你执行十条协议就是符合毛主席革命路线，你不执行就是不符合毛主席革命路线。现在别的问题都好谈，主要是干部问题。他们（指四·二二）只剩下一个了。

代表们继续揭发伍普南的三反罪行和生活腐化的事例。总理生气的说，这个人是个很不严肃的人。广东形势大好，毛主席接见，你们去了没有？（众答：去了。）总理和荡的笑着说，广州代表今天坐飞机回去，晚上两派有几千人去机场欢迎他们，你们要赶上来。（代表说，昨晚我们接到主席批示后，南宁、柳州、桂林等市，都连夜开大会庆祝。黄永胜同志补充说，他们通宵达旦的游行。）广西的协议和广东的协议主席是同一天批的，你们广西在京时间最长，有半年多了。伍普南如果出来，对你们也没有什么不利之处。有些事情你们可以等一等嘛！如果以后有更好的还可以换嘛！他历更有问题，必须要交代，这个你们要继续调查，假定你们有五个人参加革筹小组，当然十个可以罗！大学生、中学生、工人、十部，两派各一个，还有农民，地方干部是韦国清，当然罗！韦国清同志要负责小组的领导工作，还有安平生，加个伍普南。安平生是支持你们的吗

代表：我们是支持的，但安平生同志要揭发陶铸并划清界线

威本禹同志笑看说，他们怕安平生出问题所以有些保留（大家都笑了起来。）

总理：这个同志我们是同意他站出来的，他头脑很清醒，能做工作，他的检讨写得比乔晓光好一些。对伍普南问题，你们要高姿态，如果四·二二没有一个领导干部，他们就要走向偏激，不利于大联合。（威本禹：这不是一个人的问题。）

代表：四·二二有部分群众要打倒伍普南。

威本禹：如果他们要打倒就扶他（边讲边做手势）又更高姿态。

总理：他们支持五个伍、贺、霍、谢、袁，你们都要打倒，保留一个不行吗？贺希明历史反革命分子，霍泛叛徒，谢王岗，还有什么南宁市委书记是不行了，（众答：袁家柯）他们只剩下一个了，给他们保留一个也好嘛！这个问题你们不要急嘛！你们的意见可以保留，总得有他们的一个人。乔晓光你们两派都是要打倒的，有人说，乔晓光是刘少奇的模范干部，看来不太象，这话不知从里传出来的，当然他犯有错误回去好好检查，经过考验还可以工作。这个人先不说，回去检查后再说

代表揭发伍普南是个假党员伪造历史的情况。

总理：他到独立三师以前，这段历史可以进一步调查。（代表进一步揭发伍普南的三反罪行。总理见代表打倒伍普南的态度很坚决）你们看四·二二支的领导干部还有那个好的

代表：我们再三考虑，伍普南的问题，不是一个人的问题，他下面还有一批黑线人物，如秦兆阳、郑天健等等。

威本禹同志惊讲的说：秦兆阳是个大右派呀！

总理：文艺界的造反派你们有多少？（代表汇报了数字。）你们有这么多人有干劲，怕什么？可以斗争批判嘛！

关于革筹小组，军区方面，军区两个，欧致富、还有个新来的那位，魏什么（黄永胜：魏石铸。）空七军一位·....·，地方干部有韦国清、安平生，再加个伍普南，由书国清同志负责。先把革筹小组搞起来，伍普南一个人，你们怕什么，要经过一段过渡嘛！

代表：我们认为对伍普南不是扩大教育面的问题。接看详细的揭发了伍普南的三反罪行。

威本禹同志说：你们不要说了，中央知道的比你们多，有些你们看不到的你们给我们送来一大选材料（用手比划约有半尺）我们都看了，有些问题我们不好讲，我们一讲，你们义传出去。对方受不了。

代表：伍普南有一段历史，我们要进一步调查，我们工人、学生、+部、贫下中农再三的讨论了伍普南的问题，确实很严重，坚决要打倒。

另一代表：他在文教方面也忠实执行了刘少奇的修正主义路线···

另一代表：他多次吹捧刘少奇（详细地汇报了伍吹捧刘少奇的罪行。）如果他出来，后惠无穷。

总理：他那有这么大的本事！（代表们不约而同的说，这条战线上的斗批改挖根都要他到伍普南的头上，他出来，有损于革筹小组的威信。）干部问题，你们再考虑考虑，如果他们换另一个人也可以，那是他们的事，但总要保留他们有一个领导干部在革筹小组嘛！（威本禹同志插话：广西文化大革命取得很大胜利形势大好，你们要考虑考虑顾全大局。）在文化大革命中，不可能一次都结合好，列如北京、山西都有这种情况。新生事物出现，不可能十全十美，总会从旧的方面带来一些遗传的烙印，当然并不纺碍新生事物的发展。革委会的人不可能各方面都满意，有一些是经过考验，各方面都满意的，但是也有一些是过渡性的。就拿中国共产党来说吧，前五代的领导都有问题，这并不影响我们党的光荣、正确、伟大，例如第一代陈独秀是托派是反革命。第二代是翟秋白，是个叛徒，我还要写篇文章。第三代向仲发，投敌叛变，以后还是被敌人打死。象本禹同志在批判李秀成的文章中说的，死有两种有光荣的死，（咸本禹同志插话：有可耻的死。）因他出卖我们差不多被捕了。李立三还保留他，这次文化大革命过不了关。第四代王明、博古，王明跑到莫斯科，反党反毛主席，变成中国修正主义头子之一第五代是遵义会议以后，虽然是毛主席领导，但张闻天管了不少事，从一九三五至一九四五年管了十年，一九五九年被拟了出来！彭、黄、张、周集团，周就是周小舟嘛！这些并不纺碍我们党的前进发展嘛！我们党一大时，有十二个代表，现在健在的有毛主席和重必武同志，还有四个轴性了，也有的变成频徒，当了反革命，张国卷是个野心家当了特务，现在还在香港。难道你们成立革筹小组就那么百分之百的完善吗？你们为一个伍普南，花了那么大的劲，写了儿本书。当然你们很仔细认真，搞了不少材料，花了不少力量，你们调查的材料，我们很重视有些确实很珍贵，以后还可以继续调查嘛！

代表；汇报了伍普南之流蒙蔽一部分群众到农村搞“农管”，挑起武斗，甚至提出“打倒韦国清，口粮六百斤”“支持伍晋南，口粮吃不完。”“打倒韦国清，分田到户，有生意做”等等。还汇报了一些生产队有分田到户的情况。

总理：这么多的贫下中农十什么的？！

代表：我们要求总理指示，责成广西军区协助我们把下乡策划农管，挑起武斗的谢王岗、李丹等走资派拟回来。

总理：仔细的询问了走资派李丹的情况

代表：目前我们在四个专区发现有反动传单。（递上反动传单给总理）总理看后交威本禹同志，威本禹同志说，这是阶级故人进行被坏揭乱

代表：我们还发现有秘密电台，有一个“解放军之声”（黄永胜同志证实说军区是发现有秘密电台。）

总理详细地询问和记录了电台的情况，严肃的说：电台问题要认真追究。

代表：金城江四·二二分部转播台湾的反动广播两次，每次半小时，均被我联指战士严加遗责，才被追停止。都安也发现四·二二有电台。

总理：四·二二确实有环人，不过要由他们内部来款，你们革命组织有没有？他们说你们有高参，这是夸大的。你们回去整风嘛！现在四·二二的据点还没有撤吗？

代表：没有撤？医学院、展览馆、新华街、解放路、新华饭店楼、反修楼、手工业医院等还没有撤，他们还继续搞“民管”、“兵管”，还汇报他们搞“农管”问题和集体杀害贫下中农问题（递上金城江、容县黎村等地的电报材料。）

总理：你们同各地联指有没有联系啊！

代表：根据总理指示，要我们影响和推动各地联指搞好大联合，我们发出了呼好，加强和各地联指联系。

总理：各地的联合的情况怎样？

柳州联指汇报了柳州大联合的情况

总理：北海怎么样

代表汇报了北海等地的大联合情况。总理点头微笑，表示满意

总理：四·二二还派人到各地联系吗？

代表：有。他们不仅派不少人下去，还在南宁搞了一个所请“反道害联络站”，把那些不安心农村劳动的上山下乡知识青年和来历不明的人，有儿十人集结于南宁。

总理：这个情况和广州一样。青年上山下乡，这个道路是正确的，是毛主席指示的，中央也有通知，这个问题要解决，参考广州的办法。

代表：《刘三姐》在全区流毒极广，我们要求能重放这个电映，供全区革命群众批判。

总理：这是要批判的，要缓一步嘛！但不是当务之急，现在广西是搞好革命的大联合和实现革命的三结合。目前解决广西两派问题的关键是成立革筹小组革筹小组主要就是干部问题。希望你们好好考虑，如果你们一定要等，我们还是有耐心筹下去的，你们来的时间最长，来了半年多了，总是要解决问题的嘛！今天下午黄永胜同志和你们谈了四个多小时，现在又谈了两个小时，你们回去好好想一想，今晚睡好觉，明天早上头脑清醒清醒好好讨论。

接见结束，总理和代表团全体同志高呼毛主席万岁！万万岁！总理健步走出大厅，全体同志热烈鼓掌欢送。

一九六七年十一月十九日，周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话

【陪同接见的有陈伯达、康生、江青、威本禹、姚文元、谢富治、杨成武黄永胜、韦国清、刘兴元、吴法宪等同志。摘要》

一、关于建立文革筹小组问题

中央决定建立广西革命委员会筹备小组，由韦国清、欧致富、魏佑铸、孙风章、焦洪元、那忠云、王斌、安平生、伍普南等九人、由韦国清同志负责，群众组织中央文件就没有写进去，工人如果多一点，可以各派两人，大学生一人，中学生一人，机关干部一人，贫下中农一人，共各派六人。如果多一点，可以七人。除了革筹小组以外，在未召开各种代表会议之前，可以组织象协商会议那样形式的会议。使领导同志知道大家意见，互相之间意见，容易统一，打破过去死气沉沉的局面。在桂林“老多”是占多数的，但还有少数，少数也要有政治地位，你们要承认他们（桂林“联指”）你们至少吸收十名以上“联指”的成员，才算在北京学到一点毛泽东思想。

二、关于广西“联指”和“4.22”

厂西无产阶级革命派联合指挥部（“联指”）和广西“4.22”两派都是革命群众组织本来都是造反出来的，后来分成了两派。“4.22”受军区压了，走上了激进，结合了一些走资派和环人，比如历史反革命分子贺希明，大叛徒霍原。故情观念不强，联指的发展很快，其中也吸收了过去一些有保守思想的群众，联指支持解放军是对的，支持三支两军工作，是好的，在八月武斗大打以后，联指发现错误就尽量努力在许多事情上，促进了大联合

三、关于军区的问题

广西军区在三支二军中做了不少工作，取得了一定成绩，军区对支左工作中发生的一些错误和缺点，进行了检查，军区支持了一派，压制了另一派，加深了两派的对立情绪。

三月以后韦国清已来北京，他没有责任，主要由军区负责。有人说，他是遥控南宁的，实际上这个同志是很遵守纪律的，他确实没有遥控。

四、关手广西两派在前阶段工作中的一些问题

广西无产阶级革命派联合指挥部（联指）在八月两派对打之中，你们是错了的，如在东方红医院，你们做得过了头，在小报方面双方都有不象样的东西，我看了很生气，你们在八月以后是有很大转变，但是还有问题，“4.22”说“联指”有什么“高参”。这个我和威本禹同志研究了一些材料，要说高参，你们双方都有。革命要靠自己，不要怕犯错误，犯了错误改了就好，如果你们发现有环人由自己组织款出来就好，不要指责对方，“高参”是国民觉的称呼，高级参谋吧！以后不要再喊“高参”了。

广西“4.22”你们故情观念不强，在你们内部暗藏有环人，如贺希明、霍泛，还有罗。你们开始使用报话机，发展到用无线电台，的的打打的，从明码发展到密码，这是犯法的，你们的密码也太不高明。你们搞秘密电台，故人也会用秘密电台，或者利用你们的据点，搞秘密电台，这些电台可以发到美国第七舰队，港澳、越南等，那就无法辩别了。你们吵架的事，也会让故人知道，这是违法的，过去做了有的是无知，如果你们不检查，这种实际上就是反革命活动，那么做这件事的头子可能就是反革命。

“4.22”你们把援越的炮弹都抢了，你们和坏干部结合。这三点应当好好检查，（杨成武同志插话：前儿天还发现广西有电台活动，当然不一定是你们的，是否故人的还要查。）还有切断电线、拦截火车是犯法的。

五、关于今后广西问题的指示

中央希望广西军区或书、安、伍三位同志，将来还有其他同志，要紧跟毛主带的战略部署，在文化大革命运动中立新功，不要背包秩，不能吃老本。

一九六七年十一月二十三日，周恩来接见广西两派核心小组时的讲话

【该谈话纪要的广西军区记录整理稿与广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿不尽相同，按序收录于下。

一、广西军区记录整理稿

时间：一九六七年十一月二十三日一时三十分至二时三十分。

陪同接见的有威本禹，余立金同志。

十一月二十三日零时总理先接见广西两派赴京代表团核心小组，一时三十分革筹小组成员八位同志也同时参加接见。现将革筹小组的同志参加接见后的谈话纪要如下：

一、关手两派问题：

当“四·二二”代表说“联指”有不少是保守的时，威本禹同志说：中央定了两派都是革命群众组织，不能说谁是老保。造反派也不是固定不变的，今天是造反派，明天你不执行中央指示，就要变成老保。左派不是世袭的，要看行动

当“联指”代表提出，“四·二二”在八次接见后要“联指”紧跟“四·二二”时，总理说：提出要紧跟“四·二二”这个口号是不对的，甚至要“联指”承认是老保才能联合也是不对的。

当“四·二二”代表说“联指”群众接待站造反兵团应该撤销时，总理说你管那么多干什么！

二、关于贯彻《十条协议》，搞大联合问题：

总理说：你们知识分子不少，有的可能要参加革筹会，你们要自觉。最关键的是要高举毛泽东思想伟大红旗，“斗私，批修”，贯彻《十条》。首先要严格要求自己。你们回去有两种可能：一种可能照你们这里说的做了，每件事都与革筹小组商量，开大会也等对方通了，准备好了再动：也可能不是这样，你们不商量好单方就升大会，这不符合主席思想。主席是主张办事不要急，商量好了再办

革筹小组首先要到群众中去。但你们要给条件，中间要由你们做桥梁。许多单位没有联合，怎么办？采取协商办法，以对等人数组成革筹小组，组成革筹小组之前，可以搞协商会议形式

（“联指”代表说，现在气氛有些不大好，我们主张不喊派性口号。“四·二二”代表即说，他们还喊打倒伍普南的口号！）总理接着说：我还有个建议，韦国清同志先回去，伍晋南同志、安平生同志晚回儿天，让代表回去做工作，这是个实际问题。工作不做好，回去一下很多人都上来了，你们要想一想对方的困难。现在“老多”十万人上街就很随便，这是有无产阶级专政保证，我们那时候在白区工作就不是这样子··

《十条协议》达成很不容易，任何一方前进一步都要欢迎，后退一步就驾就不好。你们提口号要注意，现在双方都提出要打倒环头头，一提双方就要对骂这样搞不好。环人总是少数的，你们双方都有环人在里面，但不要乱提口号。今大以前的事不要算了，这个月还有儿天，要把工作做好，作个示范。你们都是厂西佬嘛，打仗要有坚韧性。韦国清同志看样子象个书生，但打仗很有坚韧性。当然，主要还是毛泽东思想挂帅，加强学习。回去要抓好《十条协议》落实工作，而且首先要把南宁、柳州、桂林的工作做好，你们想一下子把八个分区都搞好，哪来得那么快。

中央决定、军区检讨、《十条协议》由军区印发全区，你们讲话以这些做根据，不要带派性。（威本禹同志插话：特别是有的伪造主席、林副主席的指示压对方，这是犯法的）。主席说讲话要算数，特别要思诚老实，有人说不要武斗可是下边就义用手打人（作手势），这样怎么能搞好工作？（威本禹同志插话：要言行一致。）无产阶级革命派嘛！说话要算数嘛。我国成立后说话在国际上影响很大。广东回去很好，不能说一点乱子不出，但开始是好的。

回去多从正面做促进工作，把优恨集中在走资派和没有改造好的地、富、反、环、石身上，群众武斗受那种思潮影响。要培养无产阶级作风，这是毛主席提借的思想作风，是毛泽东思想，这是不可战胜的。

主要是劝说，年青人好波动，刚才说了两种可能，回去有小波动不要见怪要做好工作，创造气氛。大联合不成，就是先从小的入手，大联合开始就是小联合。要贯彻《十条协议》，要“斗私，批修”。你们开协商会议，可以先学习社论，从你们革筹小组升始，带头一学下边就好办了。现在学习语录不少，但有的学习语录是用来对付对方的。读语录时要结合自己，才有说服作用，所以《十条协议》第九条又增加了主席“各自多做自我批评”和求大同，存小异的内容。

北京针织总厂大联合的材料主席批了，发给你们，优先看一下。这个点等于主席亲自抓的，对你们也很重要。基本经验就是重视调查研究，要谦虚，做群众的小学生，不要轻易表态。你们今天回去在飞机上可以学习，作为我送别你们的礼物。（到会同志鼓掌，感谢总理的关怀）。

三、关手《广西日报》问题：

总理说：首先外部人员撤出，内部两派联合出报更好，不行先出电讯，要慢慢来，先从这步开始。

当军区提出有的人要军区承认报社军管工作中犯了方向、路线错误时，总理说：方向路线是就整个来说的，不能一个一个的搞，搞那么繁项干什么。（威本禹同志插话：你们不能用框框去套）。报社问题就是按军区检查的去办。

四、关于军区的检查报告问题

当军区提出有的人对军区检查有意见时，威本禹同志说：这不对。你们为什么要这样做，要维护军队的威信嘛！

总理说：解放军就是这样好，有错就检讨，不要军队一检讨，马上就款住。

“联指”代表说：军区的检查报告他们（四·二二）登出来，每段都加按语，拿军区的检查来压我们。总理说：这不对。（威本禹同志插话：不要这样搞。谁不搞大联合，三结合，慢慢就变成不革命的组织了）。

“联指”代表说：我们对检查的意见主要是想和军区交换一下。

总理说：军区检查自己可以高姿态。主席也讲过。当然要高些，中央已经批了嘛！

“联指”代表说，主要感到有些事实有出入，回去还可以同军区商量

威本禹同志说：如果还搞派性的话，你们这些人就要走向另一面。军区检查之后，你们两派要多做自我检查。

总理说：军区说了各革命组织和指战员没有责任，就不要老抓军区了。军区是高姿态，把问题都揽下来了，你们这样搞不是给军区出难题嘛！（总理秘书周家鼎同志插话说：军区是从正面检查的，你们从反面提问题。我们仔细研究了你们的意见，这样对军区是不公充的，叫军区怎么好检查）

威本禹同志说：双方都给军队施加压力，这是不好的。你们回去要先发表自我检讨书。

总理说：这怎么行？不要从这方面给军区出难题。

（接见不久，约三时许，总理秘书周家鼎同志给军区同志传达总理指示：军区的检查不登报，由军区印发两派，两派不负责印发）。

五、关于干部问题：

总理说：你们批判干部不要抓那一个人，还是要以本单位为主。不管那一派占多数，都要协商，平等待人。干部绝大多数是好的，要通过本单位的群众去批判，解放一批干部，站出来工作。

对伍普南不要提打倒，不要画漫画。伍普南同志站出来是毛主席批准的，当然他不能翘尾巴，要虚心、谨慎。你们也不要为难他。（威本禹同志插话：“联指”回去马上反可不行，有什么问题与革筹小组商量），要维护大局，要维护革筹小组的威信，这是集体，不是个人

当“联指”提出对伍普南同志的假党员问题要继续调查时，威本禹同志说调查也只能在革筹小组内研究。

六、关于桂林市武装部九九分队开枪问题：

总理说：委托那思云同志调查处理，你们双方都不要动，由那思云到现场处理，两派派人参加。

七、关于柳州造反大军抢夺修筑国防公路的炸药问题

总理说：五十五军应去解决问题。孙副军长和分区合起来处理。国家的东西这样搞不好，要物归原主。

八、关于外地人员来南宁问题：

“联指”代表提出，现在各市、县有不少人到南宁来怎么办时，总理说：劝说回去，还要慢慢做工作，群众路线嘛！

二、广西无产阶级革命派（联指）赴京代表团记录整理稿

时间：一九六七年十一月二十三日零点十五分至二点三十分

地点：人民大会堂接见厅

陪同接见的有威本禹、余立金、韦国清等同志

周总理笑容满面的走进接见厅，跟我们一一亲切的握手

总理：今天不谈那么多问题了。要谈大问题。

四·二二：总理，谈联指是革命群众组织，我们还有些活思想

总理：你们两派评价对等，中央文件已经定了，两派都是革命群众组织，你们还争什么么？要争那只好回去争，谁不执行协议，我们就要通报。四·二二我什么都讲了，还有什么没讲呢？四·二二也是革命群众组织嘛！桂林老多造反精神旺些。军区错了，现在改了就行了嘛！

你们为什么开会来的人很少呢？（指在南宁召开庆祝十条协议和中央的决定）

四·二二：我们通知下达慢了些…。

总理：协议签字了，我事先都讲了，一定要很好执行十条，当然也不可能百分之百的都实行，应该是逐步的实施。

广西日报过去商量不好，现在外单位人员统统退出，统统退出，由报社内部两派组织，组织编辑部在革筹小组领导下，军管办报，统一的东西就登，不统一的东西就不登，万一有困难就先出电讯。

版面小组不大成功，广州不成功，北京也不成功，所以不搞版面小组。你们一定要说军区在广西日报犯了方向路线错误，什么问题都拉上去，烦损苦学。大的都讲了嘛：如果你们再拟这还是派性发展，你们（指四·二二）一拟，他们（指联指）就会把伍普南的材料摆出很多来。我想四·二二不应该再有什么争的了。

贺希明、霍泛是走资派，现在还不叫他们回去。

四·二二：我们对联指要区别对待。如“红色监察”在联指起很大作用。

（总理问联指，联指代表说明情况

总理：红色监察这三十八个人，为什么这么可怕呢

四·二二：因为他们是专政机关。（全场大笑）

总理：（笑着说）监委是党委机关嘛！你们（指四·二二发言的代表）也是党委机关嘛！怎么是专政机关呢

四·二二：这个组织在群众之中是很可怕的！

总理：怎么可怕呢

四·二二：因为他是管运动后期划右派的！

（联指代表听后，不禁哑然失笑）

总理：红色监察能那么大？监委是党委机关，又不是专政机关，早就滩疾了麻！他们是红色监察，你们有倒海翻江，两派可以协商嘛！这样一个问题，完全可以按十条协议解决嘛，还叫我来判断？！两派回去搞大联合，问题就解决了嘛！

公检法最好不参加群众组织，他们是专政机关，广州已解决了，表面分两派实际分四派。他们是专政机关，不能参加机关红代会。不能打乱他们内部业务工作。例如到这个派出所串联，到那个派出所串联，现在南京搞得也很区，军队和群众搞到一块了。总的是按系统联合，公检法不参加群众组织

联指：现在外地来了很多人进驻了很多厅局，如：交通厅，文化大院，特别是公安厅。

总理：外单位人员要统统退出。

联指：他们准备夺权。

总理：那不行，宣布公安机关军管、独立。任何组织不能夺权，也不要串联

（四·二二再次提出东方红医院之事，企图攻击联指。）

总理：你看，上回不是把那个事情讲了嘛！他们在这方面犯了错误，北医有个八一八，医疗队到你们那儿去是支持你们的嘛！我本来不清楚，现在才知道八一八也分两派，到你们那里去的是总部，到成都去的是联总，两派我都支持，但是，他们都被打了，这些说明了复杂性，群众是好的，可是最近就从他们的动态组的主任，天妻俩都被捕了，两个都是特务，是街道揭发的，搜集很多材料，我们没有主张群众扭送，我们就把他们速捕了，总部闹，我们就批评了他们，我们并不因为支持你们的八一八组织内部有特务，他在你们之中伸了黑手，挑拨你个的关系，就对这个组织怎么样，群众是好的，环头头由群众自己款，自己扭送嘛！联指也不要去款。那个联总也到成都受压，两派出去都打了，可是回来两派又打。

四·二二要求解散区党委群众接待站

联指；接待站是行政机构，中央又没下令解散，你什么都想管。

总理：你们要吵，回去吵，你们在坐的都吵，回去还能联合？！

（四·二二在总理面前假握握地表示，讲了四点意见以后，就转移话题，继续攻击《红色公安》《红色监察》）。

总理：你们四·二二说的四条都对，可是现在一条就推翻了，你桂林老多保证一个环人都没有？

老多：有。

总理：因此你们要区别对待，过去初期有些组织被坏人利用，后来就玲了嘛！你们现在变成支这支那，现在受社会思潮影响，出现武斗是环人暗中搞鬼，到了今年军队支左，形势就变化了嘛！有的右派又想反攻，有的极“左”思潮也起来了。专政机关不要参加两派，它还要行使它的权力。你们两派都有铁路、农民、专政机关。毛主席最新指示后，你们要按系统联合，如果你们不听，那就不是思潮问题，那就有环人了。为什么两个造反派还不能联合呢？你们（四·二二）讲对方津津有味，就是不讲自己。

你们要加强敌情观念，面对敌情，你们尚且如此，广西不要落后手广东嘛！你们都要往前看嘛！联指也不要因为他们结合环人，就怎么样。贺、霍我们留在这里还不回去，一回去就斗了，对你们不利。联指说伍普南的检讨还不够，当然不够了。他们三人联名检讨，你们要支持！我劝你们再也不要象以前那么对立了。他们都要到群众中去嘛！联指对孙凤章也有意见：包括伍普南在内。你们回去名抓一片，那都不要回去了，都在这儿学习。我把你们在第八次的发言稿打印散发，你们讲话要算数。联指在许多地方占多数，更要努力，要采取高姿态，努力带头贵彻十条协议。你们达成的儿个协议都很好。不要因为军区偏向于你们（联指）就骄傲起来。外县联指人数是多的，你们要做工作，带动和影响他们。武斗啊就是派性作怪。中央有一个部把另一派的头头提了去，我们要他们放，中央文革要他们放。结果把人弄死了。后来我们就要他们交出区手，拘留，然后再通报。现在拿十条来衡量你们，如果违犯，革筹小组要通报，中央文革也要通报，那影响就大了。武斗就是把矛头指向无产阶级司令部。不要以为人数多，中央还是有办法的；你们少数的，也不要哇啦哇啦叫。所以你们要认真将十条协议逐步实施。老多不做群众工作，群众可能会脱离你们而参加他们联指。联指也不能因为这样讲，就骄傲起来，就打起来。

四·二二：报告总理，桂林联指开枪打死了我们四个人，伤了十二个，并强占了市委大楼，把生产指挥部的人赶出去

总理联络员：据说是桂林工总去人武部夺枪和开声讨会而引起的。

总理秘书：有这么回事。

总理：你们何必去示威嘛！你们多数，不高姿态，你们这样做，周围也就这样做。你们声讨联指大会就不对，我还是说你们不对，我还是说你们不对

桂林老多：他们把生产指挥部人都赶出来了

总理非常生气的说：你叫我讲，我还说你们不对，两派都是革命群众组织结果还搞什么示威、声讨啊，这不符合十条规定嘛！如果桂林联指确实占领了，也不对，老多更不对，为什么你们大多数，你们开大会声讨就不对嘛！由部队说服，你们应采取谈判的办法去解决，但你们开声讨大会，你刚才说的，连支持你们的政委都说了，是开声讨会嘛！你们总是拿力量压人，就是不拿道理说服人，今天就说明了，十条协议签了字，你们这样搞中央的批示根本无效。你们开声论会就不对，这事交给一四一师处理，叫他们调查清楚，但你们不要替他们辩护。现在还有敌对情绪，回去怎么做工作？你们就是没有高姿态，高姿态不容易呀！称赞你们一下就不行了，全国四大学校开头造反，现在看来北京大学还分两派南京大学，八·二六单方面夺权，现在闹对立，还有郑州大学，西安交大。

桂林老多：人多也有个难处，他们尽向我们头上拉尿，怎么个高姿态？

总理：你们怎么能这样说呢？头上拉屎？两派都是人民内部矛盾嘛！

全区各县、市联指占多数，在桂林你们老多占多数，四·二二要高姿态，联指更要高姿态。八年抗战国民觉向后退，消极抗日，我们留在故后，国民党保存实力向我们挑鲜。可是表面上还谈判，他们装模做样派联络员见毛主席，毛主席说：我们什么都不怕，要你们所作所为叫全国人民知道，你们要打的话，我们就退避三舍，我一定退九十里，退九十一里就不干。那我就要回击。我这个道理，就是要让一下。暴露暴露嘛！有人犯错误，如果是偶然的，那是认识问题嘛！可以改，当然也有环人在挑动，双方都是十柴烈火，非打不可，那就是派性在作怪主席为什么得出有理有利有节，你们儿方，他们是少数，一四一师又支持你们说服他们会退出来的。我看你们不学习民主作风，现在有人光靠电话办事，根本不同群众商量，如西单商场那场武斗，群众莫明其妙，你们看过没有（众答：到现场看过了），后来他们检讨时十分痛心，国家财产受损失，这完全是派性的感情，不是无产阶级的感情，不是正义感情，武斗就是不好。这里可能有两种思想问题，一种是环人在挑拨，这些事不可能由我解决，你们有革筹小组，共同商量解决。无产阶级文化大革命一点性都没有？一点血都不流呀？敢叫日月换新天，社会主义的关不好过啊！你们青年人要懂得联合谁，反对谁，矛头指向谁党的政策如何掌握，这些都要注意才对。广西工人有困难，工人力量还不那么强！你们有多少学生呀？（总理翻阅代表名单，逐个点名，来分析工人不强）。哦！不少大学生啊！我还是中学生，没有读过大学呢！

威本禹面对总理风趣地说：你还是大学生，留法学生

总理笑着说：我只学了革命，法语都去了。学生就有股知识分子气，你们都是知识分子，思想上有不稳定状态，你们总是犯这样那样的错误，我们伟大领袖毛主席说，青年人有朝气、有干劲，缺点，就是没有经验。经验只有通过本身实践才能积累，这样的干部才了不起。我同你们谈了很多，说一点有好处，还须你们闯出经验，我们话说的太多，没有什么用，过一下就忘了，只能靠你们间，才能取得经验。

四·二二代表要图挑拨联指所属组织的关系，我们严加骏序

威本禹同志就：造反派和保守派不能世袭的，就是你（指四·二二）本身都不能保证不变化，中央讲两派都是群众组织嘛！

联指：他们要我们紧跟四·二二，说是中央首长说的

威本禹生气地说：不对！怎么能跟四·二二呢？应该紧跟毛主席！

四·二二不肯承认错误，双方在总理面前就辩论起来，无其老多吵得最区

威本禹同志说：你们的领导集团都是这样，回去怎么联合

总理：他的事叫人家想办法，反过来人家说你们桂林老多到处显来晃去，我看有道理，都回去嘛！（又面对桂林老多李日明说）你今天两次态度都不好，总是错怪人家，通过儿次接触原来你不是第一把手啊！政法学院有个陈荣金，起初大家都支持他，你知道他到处爆动，反对中央，反对中央文革小组，太指狂了。

联指：这家伙到处去夺权，他们还到广西同另一个群众组织结合夺公安厅的权。

威本禹同志说：政法公社就是到处去夺权

总理：我们现在已把他拘留了，你们知识分子不少呀！你们都要先责备自己高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席的革命路线上，做毛主席的好战士。以“斗私批修”为纲，使十条兑现。不要指责对方，要严格要求自己，回去发表一个“自我批评声明”。要有过程，广西那么大，有两种可能，一种可能，就是照你们说的，在革筹小组领导下工作，什么事都要商量好才办：先开会研究，什么事都不要急，等两天。主席办事从来都主张有准备，文化大革命才一年半嘛！才走五十里，你们眼睛要看远点。

我今天再重复一下，革筹小组成员，他们首先应到群众中去，我完全支持，但你们要给条件，不然一下子又斗起来怎办？他们就不敢下去了，要有桥梁，在革筹小组领导下，按以前的对等人员组成协商会议，不协商好不办，未成熟那就再商量，你们回去做工作，要做个准备阶段

这时革筹小组人员也进入接见厅

总理问那忠云桂林那件事。

郝忠云说：是工总到人武部夺枪，并开大会后游行，呼口号打倒联指坏头头而引起的。

总理：你们要想一想对方的困难，现在派人到桂林，由革筹小组委托郝忠云，双方派人到现场调查这一工作，你们要前进，前进一步要欢迎，不要后退一步马上就骂人，你们（四·二二）骂打倒对方环头头，变成口号就不对了

联指重申我们对伍普南的态度。

总理：联指打倒伍普南决心很大，伍普南站出来是毛主席批准的，你们还可以考虑一个问题。你们可以先分两步走，伍、安第二批走。你们一定要考虑别人的困难和群众情绪，你们先回去几个人，先做工作。

联指代表揭发四·二二到融安去抢地质队的炸药，军分区做工作无效四·二二坚决不交回。

孙凤章说：我们叫他们交，他们不听没有交

总理：我委托你（孙凤章）公正的、认真的调查清楚，中央当然要他们物归原主了。你们最好双方到南宁后，双方都不要行动，到现场调查清楚。许多事先要做准备工作。达成协议不容易，执行也不容易，总归要前进吧！前进半步也是好事，前进是好事，后退也不要紧。我们这样分析，事物总是发展的，今大二十二号还有九大到月底，九大把准备工作做好

联指代表义向总理汇报四·二二在南宁大肆攻击联指，扬言要抓联指什么环头头。

总理严肃地说：提打倒环头头，面就广了嘛！变成一个口号那就不行。你们两派都是革命群众组织嘛！广西人最有坚韧性。红军中的广西佬最勇敢。你们不要看韦国清象个书生，文雅得很，其实打仗是很坚韧的，毛泽东思想挂了帅。你们回去专门做自己的工作，首先把南宁、柳州、桂林做好，一下子要把全区各地、市、县工作都做好，那有那么快，逐步地做好各军分区的工作。你们说话要算数思诚老实。我们共产党人就讲思诚老实。不要搞武斗。（总理做手势，左手高举，喊“不要武斗”，右手就从下面打过去。）这是特务作风。言行要一致，无产阶级嘛！不是资产阶级嘛！解放后我们说话在国际上影响很大啊！

威本禹同志：现在有人假造主席和林总指示，这是犯法的。言行要一致嘛！

总理：你们说话要算数。中华人民共和国成立以后，说话是算数的。某大使馆不听中央指示，就出乱子了嘛！你们那儿实际上只隔一条线。美国在那里进行战争升级，物资要从那儿运过去。回去以后你们要做正面工作。把优恨应集中在走资派和没有改造好的地、富、反、环、石身上，记在特务身上，打倒他们，战胜他们，肃清他们嘛！群众不要受社会思潮的影响，要培养无产阶级革命作风和思想，精神变为物资。你们（指领导干部）要回去接近群众，群众要给干部创造条件，机会，不要回去各抓一个，应由本单位搞。斗、批、改只有通过本单位才能搞好。政治上平等待人，形成风气。我就谈这么多了。还是你谈谈吧

书国清笑看说：总理给我们的指示很重要。

总理说：什么指示啊，今天我同你们谈了，希望你们记住，不要一上飞机就忘了。年青人就是这样。小波动不要见怪，多做工作嘛！回去要把大联合的风气带回去。大联合前，先来小联合。从十条协议入手。在协商会议上除了学习最高指示外，还应学习中央的社论。革筹小组，你要带头学习，带头做。把中央指示同本地实际结合起来。北京针织厂的文件，这个点等于主席亲自抓的。对你们很有针对性。下去后不要须须忙忙急于表态，要作好调查研究，要谦虚谨慎，找两派共同促进大联合。这个文件我就当着礼物赠送给你们了。

联指代表高呼：毛主席方岁！毛主席方万岁！

魏佑铸：总理再把广西日报问题讲一下。

总理：我刚才讲过了，首先外单位人员统统撤出，内部搞联合。如果暂时联合不起来，先出新华电讯。两派共同协商后就可以登，还是交给军管。版面小组很难组织，广州、北京都试过了，不容易成功，还得依靠报社内部。

联指向总理汇报了四·二二利用军区的检查，大做其文章，对我联指进行攻击和否定。还要各军分区照此办理。同时，非要军区承认在广西日报问题上单独作检查，才肯交回时，总理就：一件一件事都去作检查，什么都联系上就烦项哲学。军区大的问题都作了检查了嘛！

威本禹同志说：军区的检查是高姿态，这是毛主席指示的。军区检查对联指无关，有人乱来，那是不对的

联指代表向总理汇报我们对军区的检查很有意见，为了顾全大局，不给环人钻空子，我们暂时保留。

总理秘书邹××：军区的检查是从正面高姿态地检查的，与联指无关。你们的意见我们研究过了，你们从反面去理解嘛！这样军区就不好检查了。你们反映伍普南的情况。总理说：联指打倒伍普南，决心很大嘛！你们应该内部解决，支持革筹小组的威信。不要再提打倒，不要再画漫画了。你们任何一个行动，我们都知道。你们应通过实际行动，说明你们是真正的无产阶级革命派。但是伍普南不能翘尾巴！

威本禹同志说：有错误还得认真作检查

四·二二代表要求总理放第八次录音。总理说：你们独立思考。我这是随使说的，难免有儿句话是错的。

联指代表再次提出有些县的四·二二大批集结南宁，进驻机关。

总理说：你们要做工作，说服他们回去。好吧！今大就谈到这单，

总理和威本禹、余立金同志和代表一一握手。余立金同志紧紧握住联指学生代表的手说：向革命小将学习！代表说：向解放军学习！向首长学习！联指代表们和余立金同志谈在广西的空军打下故机时，余立金同志激动地说：空军不错联指有贡献。最后我们还邀请余立金同志到广西去。他说：我已去过，以后还要去的。你们回去要做大联合的模范，带起头作用

一九六八年七月三日，中共中央，、国务院、中央军委、中央文革布告

1968.07.03：中发L68]103号

毛泽东批示：照办。

我们伟大领袖毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命，正在向全面胜利迅猛发展。全国形势空前大好。广西壮族自治区和全国一样，形势也是一片大好。

但是，最近两个月来，在广西柳州，桂林，南宁地区，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小摄走资派及其在广西的代理人，叛徒，特务，反革命分子和没有改造好的地富反坏右分子，蒙蔽和欺骗一部份群众，连续制造了一系列反革命事件：

第一，破坏铁路交通，至今不能恢复通车；

第二，胆敢抢动援越物资，拒不送还：

第三，连续冲击人民解放军的机关，部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军指战员；

第四，在中央发出六·一三特急电报以后，拒不执行，继续顽抗

中央认为，这是一小摄阶级敌人破坏无产阶级专政，破环抗美援越斗争，破环无产阶级文化大革命的反革命罪行

中央相信，广西两派革命群众组织和广大革命群众是要革命的。他们对这一小摄阶级敌人的反革命罪行是极其不满，极其惯概的。有些人跟着别人干了环事绝大多数是受蒙蔽的。

为了迅速制正这一小振阶级故人的反革命罪行，中央号召广西无产阶级革命派和广大革命群众，在厂西革筹小组的领导下，在人民解放军驻广西部队的支持下，努力实现以下客点

一，立即停止武斗，拆除工事，撤离据点。首先撤离铁路交通线上的各据点。

二，无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输，停止一切干扰和串联，保证运输畅通

三，无条件地交回抢去的援越物资。

四，无条件地交回抢去的人民解放军武器装备

五，一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地区，本单位。

六，对于确有证据的杀人放火。破坏交通运输，冲击监狱，盗镜国家机密，私设电台等反革命分子，必须依法惩办。

党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，协从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派群众组织中的坏人，由两派群众各自清理；同时，要把一个组织混进了环人同这个组织严格区别开。

中央相信，一小振阶级故人制造的反革命事件，只能乱了敌人，锻炼了群众广西无产阶级革命派和广大革命群众，驻广西的人民解放军全体指战员，广西广大革命干部，一定能够更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席无产阶级革命路线上，牢牢地掌握革命斗争大方向，向阶级故人发动猛烈进攻。这一小摄阶级敌人的阴谋必然遭到可班被产。广西地区无产阶级文化大革命的形势会越来越好，广西壮族自治区革命委员会必将在阶级斗争的凯歌声中诞生

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第七集）》，北京：1968年10月）

一九六八年七月二十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革布告

1968.07.24；中发L68]113号

毛主席批示：照办。

我们伟大领袖毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命，正在向全面的胜利迅猛发展。全国形势空前大好。陕西省同全国一样，正显示出一片欣欣向荣的景象。

但是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小振最大的走资派及其在西北和陕西的代理人，叛徒，特务，反革命分子和没有改造好的地富反环石分子，最近以来在全省一些地方，偏动，蒙蔽，欺骗少数人，不断挑起武斗，组成专业的武斗队连续制造了一系列极其严重的反革命事件：

一，抢动国家银行，仓库，商店

二，烧毁和炸毁国家仓库，公共建筑和人民房屋；

三，抢动车船：中断铁路，交通，邮电，私设电台；

四，连续冲击人民解放军的机关部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军的指战员；

五，拒不执行中共中央，中央文革历次发布的有关通令，命令，通知和布告。

中央认为，这是属于一小摄阶级敌人破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，被坏国家社会主义建设的反革命罪行。

为了迅速制止这一小摄阶级敌人这种反革命罪行，中央特再重申：

（一）任何群众组织，团体和个人，都必须坚决，彻底，认真地执行伟大领袖毛主席亲自批准的“七·三布告”，不得违抗。

（二）立即停止武斗，解散一切专业武斗队，教育那些受蒙蔽的人回去生产。拆除工事，据点，关卡。

（三）抢去的现金，物资，必须迅速交回。

（四）中断的车船，交通，邮电，必须立即恢复。

（五）抢去人民解放军的武器装备，必须立即交回

（六）对于确有证据的杀人放火，抢动，破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱，劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子以及幕后操级者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。

各级革命委员会，各地驻军，各革命群众组织要向受蒙蔽的群众，做深入细致的政治思想工作，向他们宣传党的政策，启发他们自觉地起来揭发检举环人党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。在处理这类事件时，要注意区别故我矛盾和人民内部矛盾，把一个组织的环头头同这个组织的广大群众区别开来，把磨教不改的现行反革命分子同犯错误的群众区别开来。要提高革命警惕性，严防阶级故人的破环和揭乱。在发生反革命事件时，要充份发动广大群众起来和环人环事作斗争，坚决保护国家财产和维护革命秩序。

广大无产阶级革命派，广大革命群众，广大人民解放军指战员，广大革命十部同志们！更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署年年地掌握革命斗争大方向，同一小振阶级故人进行坚决的斗争，在保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命中立新功！

（来源：根据湖北省革命委员会编印《无产阶级文化大革命文件汇编L三]》，武汉：1969年3月）

一九六八年七月二十五日，中央首长接见广西来京学习的两派群众组织部分同志和军队部分干部时的指示

【时间：一九六八年七月二十五日一时五分至六时十五分，地点：人民大会堂东大厅。参加接见的首长：总理、伯达、康生、文元。富治、永胜、法宪等同志和温玉成副总长。根据记录整理，末经首长审阅。

当中央首长进入会场时，全体起立，热烈鼓掌，高呼：“毛主席方岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”“祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！”“永远忠于毛主席！永起忠于毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！”

康生：现在开会了。今天开广西的会议。广西的问题，情况你们知道的比我们还清楚，中央“七·三”布告不但发到广西，而且发到了全国。同志们来时看到街上长长的游行队伍没有？都是拥护毛主席亲自批示的“七·三”布告的。你们广西问题闹了很久，全国出名了，全世界也出了名。现在请同志们到中央来到北京来，到毛主席身边来，学习毛泽东思想，学习毛主席的革命路线。大多数同志来了，但还有少数同志不愿到中央来，不愿到毛主席身边来，不愿到中央办的毛泽东思想学习班来，还有的来了不到学习班学习，跑到阴沟里去活动。我要可同志们：你们如何执行“七·三”布告？！刚才同志们不是喊永远思于毛主席吗？但是同志们不来，或者来到北京不到学习班住，是不是思于毛主席？！是不是忠于毛主席的革命路线？！

同志们有什么意见可以尽量讲，中央是讲民主的。但是，要告诉大家，你们来不是打官司的，不能讲条件，更不能向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部讲条件。你们是来学习毛泽东思想，学习毛主席革命路线的。向无产阶级司令部讲条件是不行的！中央召集的会，你们讲条件，是中央服从你们，还是你们服从中央？！广西问题，铁路不通车，拖了两个月之久，我现在要问问你们你们反美不反美？（众答：反！）你们支持不支持越南人民反美斗争？（众答：支持！）现在援越抗美物资被抢去了，火车不通了，谁高兴？美帝高兴！苏修高兴！叛徒、特务高兴！你们口里喊革命，实际上是反对革命！希望你们有的人不要玩两面派了！有的人已走到边缘，再走下去就变修了！

听说广西党校有个教员叫朱仁的，朱仁在座吗？（这时区党校“红浪”的朱仁站起来。）我希望你思实地讲，你来北京到底干什么？是革命的，还是不革命的？（永胜：你在毛主席像前要讲老实话。）

康生：你这样的党校教员，毫无党员气味，你这样的党员，是代表什么党？你是代表国民党，是谢王岗的党！

总理：你是“四·二二”的吗？（朱答：是）你代表哪个“四·二二”？（朱答：现在的“四·二二”。）是代表现在在南宁放火的“四·二二”吗？熊一军是不是你们一起的？

康生：你要老实交待在北京造了些什么谣言？参加了些什么黑会？搞了些什么黑活动？哪个黑司令部指示你的

伯达：把你的黑司令部端出来！

康生：你如果还有点革命气味的话，就要在中央面前和毛主席面前讲出来你是什么地方的人？（朱答：广西柳城县）家里是什么成份？（答：中农）地主也是农民，富农也是农民。你在党校做什么？（答：政治经济学教研室）在哪里学的？（答：东北师大）什么时候毕业的？（答：六零年）毕业后呢？（答：到广西党校）那你到广西很久了，谢王岗是你的上司吗？（答：没见过）在北京见过吗？（答：没有）你说没有见过是撒说！

文元：你还没有回答康生同志的问题！

康生：你什么时候来的？（答：四月二十一日来的）

总理：你是“控诉团”的？（答：我们是汇报团）你们出来时叫汇报团，现在叫“控诉团”了，你跟熊一军在一起吗？（答：没有见过）怪事！你们四月份来的，熊一军也来了嘛！

永胜：要交待来北京的活动情况！

康生：你要交待你搞了些什么黑活动！

佰达：你在北京住在什么地方，向谁汇报，跟谁联络

康生：你是党员吗？是什么党员？是党员还撒说

接着，总理、伯达、康生问：你们在北京开了几次会？在哪里开的？谁主持的？到了多少人？清华谁去了？（朱仁转弯抹角、春吞吐吐才承认在清华主持了这次黑会，说有十几个省，三十多人参加。）

文元：你们准备建立一个什么样的统一组织？（朱答：辽宁“八·三一”在会上提出要成立一个全国性统一的组织。）叫什么组织？（朱答：全国“造反派总部。）

伯达：一个是造资产阶级的反，一个是造无产阶级的反。你们造谁的反？你们是假借名义要造无产阶级的反！

康生：你造了些什么谣？

法宪：你有什么资格召集全国十几个省开会？谁给你的权利？谁给你的任务？

总理：你方才不是在门口闹着要来吗？不是要“控诉”吗？现在请你们来了，你们“控诉”吧！在北京什么时候开的会？（朱答：这个月的前儿天。）

康生：前儿天，是哪几天？你老实点好不好？（当朱仁讲到在会上有人谈到当前是两个司令部斗争的问题时

康生：两个司令部的斗争，哪两个司令部？是不是你们那个司令部和我们这个司令部的斗争？

文元：请你解释清楚，什么叫两个司令部

康生：曹东峰（西大“革联”）参加了没有？（曹起立作了回答。）

总理：桂林“造反大军”参加北京的会了没有？（桂林“造反大军”刘振林答：我们有个同志参加了半天。）

康生：你们住在那里，近水楼台嘛！到现在还不愿意回来，在那里气味相投嘛！

总理：请你们到毛主席身边来学习，比跟国民觉谈判都困难，请都请不回来

（刘振林说，有两个代表不是我们“造反大军”的······

康生：代表是中央定的。就这个理由就不愿来，和中央讲条件，你们还愿不息到学习班来？什么时候回来？（刘答：明大全部搬去。）你们如果再不去，北京所有的工人、农民就要把你们赶出去！

总理：（生气地站起来对刘振林）我问你们，你们包围第三监获、劳改工厂对不对？（永胜：还成立了“接管监获领导小组”。）你们组织成立“接管监狱领导小组”，是不是要造无产阶级司令部的反？那里是劳改犯，你们知道不知道？你们把军队的枪都抢了。你们“老多”要改个样子，不是去年那样了，今年变了，性质要变了，你们已经走到边缘了，快掉下去了。你们不听中央的召唤不听以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的召唤，你们这么大架子，拒绝中央的接待，住在北航不回来，是个严重的错误。你们在北航的都站起来！承不承认住在北航是错误的？（答：承认。）现在有三件事：第一，你们要承认错误，要向中央文革写出检讨；第二，今天就搬回去！第三，马上给家里打电话，一定要从第三监获撤出去，由军队接管。那里有十年以上徒刑的劳改犯，有×千犯人，你们占领监获是造谁的反？去年，前年你们造反动路线的反，做了些好的事，现在还造谁的反？！我在去年说过：你们还有造反精神，我支持了你们，现在你们变成了这个样子，你们里边一定混进了环人！你们要在学习班里好好学习毛主席的一系列极为重要的最新指示。学习林副主席的重要指示、江青同志的重要讲话和《人民日报》刊登的《从上海机床广看培养工程技术人员的道路》这篇文章。今天是二十五日，一定要让部队接管监狱！

（当桂林“造反大军”刘大偿谈到桂林市被农民包围和在机场疾打的问题时。）

总理：打人是错误的，“联指”已经写了检讨，态度是诚息的。（永胜：这个态度是好的。）农民进城问题，军队劝他们回去，“联指”也劝他们回去。

总理继续对“造反大军”说：我们拿这儿件事考验你们，要改正错误，在学习班里接受毛泽东思想，不要认为过去造反是响当当的，就永远响当当的了？

文元：你们在北京开会的详细情况，要给中央写出书面汇报。

总理：你们汇报团、“控诉团”到底是两个组织，还是一个组织，到底是什么团？是不是到中央面前就叫汇报团，在北航就叫“控诉团”

（当朱仁说他们住在和平单不了解情况，消息很闭塞时

永胜：你们就是要搞小道消息，造谣！

文元：“消息很闭塞”，此话不通。毛主席的声音，广泛宣传，家喻户晓通过《人民日报》、《解放军报》公开向广大群众宣传，这个消息是无产阶级司令部的声音，是正大光明的。无产阶级不隐蔽自己的观点。至于那些小道消息知道越少越好，知道了，那是要上当的。其中有些是国民党特务在阴暗角落里制造出来的，我们要提高警惕，追查到底

玉成：你们的所谓汇报团，在北京做了很多坏事。冲京西宾馆，再三劝说不听，打烂玻璃，打伤战士，派战士把你们送到和平里，你们把战土也打伤了，现在这个战土还在医院。你们说在和平里开了一次会，实际开了几次会造了很多谣。桂林“造反大军”的去了，你们开欢迎大会。到处串联，散布谣言。要你们组织起来学习，你们不愿学；宣传毛主席的指示，你们不听。你们做了很多坏事，我们都有账。希望你们在中央面前老老实实讲出来。

法宪：你们“汇报团”不向中央汇报，到清华、北航“汇报”，汇报什么；你们在北京四个月到底千了些什么？

（当“四·二二”赴京“控诉团”苏振国说到梧州烧房子问题时）

总理：你是什么时候出来的？（苏答：三月）你三月份出来的怎么知道得那么清楚？还有到广州做坏事的，你知道不？（苏答：不知道）凡是环事你都不知道，你都不代表！你们把坏人抓出来没有？梧州放火时，你在哪里？（苏答：在南宁）在南宁你怎么知道梧州的情况？你们在京西宾馆呆了十天，到处贴大学报打了玻璃，打伤了人，还打电话回去，造了很多谣。

永胜：你们讲：“别人来宾馆顶多两个小时就走了，我们呆了四十八个小时”；还说“坚持就是胜利！”

总理：事实说出来了，你们不得不承认；不说出来，你们就把错误推给对方。梧州问题今天不再谈了。梧州的火，“四·二二”要负主要责任，而且这种办法不仅在梧州，在柳州、南宁也都有发生。你们把杀人的、放火的。抢援越物资的、中断交通的，都说是受压的，还说别人是石倾翻案，这是反革命罪行，对这些人就是要实行专政嘛！

康生：（对苏振国）我问你，杀人、放火、抢援越物资的是不是反革命，镇压这些人叫不叫道害？对杀人的、放火的、抢援越物资的，你到底怎么样对待？怎么样处理？（苏答：回去调查·.....）不能等回去，就要在这单处理。（苏：我们没抢援越物资）

总理、康生同时说：你们都是“造反大军”。接看，康生义说：梧州搞成那个样子，你们怎么能看得下去，怎么能对得起群众？要让全国人民知道会怎么惯恨！

文元：中央“七·一九”通知说，“七·三”布告是毛主席的伟大战略部署。你（对苏振国）是怎么理解的

康生：不仅是对广西人民的最大关怀，是对反革命的迎头痛击！

（苏振国：广西反革命两面派蒙蔽群众，…

富治：这就是你们在北京贴大字报的口气，你们这就是反对“七·三”布告。

总理：“七·三”布告是毛主席的伟大战略部署。要立即停止武斗，交还人民解放军的武器、装备和抢夺的援越抗美物资。

（当西大“革联”曹东峰说“四·二二”常委龙智铭等人是被开除的，不能代表“四·二二”时）

总理：你能代表“四·二二”吗？你是什么“四·二二”？我们请的“四·二二”的三十个代表为什么都不来？

法宪：南宁放火就是你们放的。

总理：房子烧了那么多，就是你们“四·二二”烧的。

法宪：七月二十一日，在民生路一带烧了一千多间房子，是不是你（指曹东峰）指挥的？

永胜：百货大楼是你们占的，火不是你们放的是谁放的

（当曹东峰讲到“四·二二”的群众在他们一边，不在龙智铭等人一边时）

永胜：你这个话就不对，你们杀人、放火、抢东西就叫有群众，他们就没有群众？！你怎么知道他没有群众！

总理：你离开南宁四、五个月，你能代表那个“四·二二”？

法宪：你叫曹东峰吗？我问你一个问题，你是不是拥护革筹，拥护广西军区

康生：曹东峰，我提醒你，今晚不是讨论哪个代表哪个的问题，是讨论革命和反革命的问题，是讨论执行不执行毛主席亲自批准的“七·三”布告的问题。在广西柳州、桂林、南宁等地杀人放火、抢动援越物资、枪杀中国人民解放军是革命还是反革命，对反革命你采取什么态度

总理：你支持广西革筹小组不？你支持中国人民解放军不？你支持广西军区不？你支持“七·三”布告不

玉成：你们在北京贴大标语，写“七·三”布告宣判了韦国清的死刑，对不对？你给我回答。

总理：这个口号是对还是不对，是革命还是反革命？怎么能说是宣判了韦国清同志的死刑？！

康生：不要兜圈子，要直接回答问题。

法宪：这个口号是革命的还是反革命的？

总理：这个口号是革命的还是反革命的？

法宪、玉成同志说：要回答这个问题。

康生：你（对曹东峰）像什么东西？是什么态度？你是什么派？你是不是就不回答，你就是要回答这个问题的性质。总理问你是革命的还是反革命的？我们说这个口号是反革命的！你很会表现手法，在哪儿学来的

总理：“七·三”布告是镇压反革命的，你们说是“宣判了韦国清的死刑。”韦国清同志是中央委托的广西革筹小组负责人，他在援助越南人民抗法战争中有过贡献，今天越南人民还把他看成是有国际主义精神的老战友。你们贴出这张标语，对中央是什么态度？你这张标语是向谁宣战？是向中央“七·三”布告宣战。你想没有想到这个问题的严重性。面对越南人民的国际主义的老战友，中央这样信任他，你们还这样搞！当然韦国清同志不是没有错误，他在文化大革命开始时，执行了资产阶级反动路线。有错误，检讨了嘛，你们都看到了嘛，有文字为证嘛！你贴出这样的标语不感到问题严重吗

文元：“七·三”布告是毛主席批示的，你们歪曲毛主席批示的布告。还把它贴到大街上，这是什么性质？！

总理：你（对曹东峰）能代表新“四·二二”，那么，我们叫新“四·二二来人，你可以叫来吧？他们到现在还不愿上飞机。南宁的火不能再放了，铁路不能再中断了。你能不能劝三十个代表都来，和石怀宇联系上，电话不通你可以写信，我们有办法交给他。你贴了那样的反动标语，你能叫他们来，就算是你改正了一点错误。

康生：电话不通，可以写信，可以在北京向大家表示一下嘛！你（对曹东峰）这个青年人，不知在哪里学了那一套两面手法。这种手法是会毁火自己的。在中央面前，要老老实实讲问题，你那一套是行不通的！你想骗人，能骗谁呀！一个大学生，在中央、毛主席面前玩那一套花腔！我看你口头上讲实行毛主席革命路线，实际上是反对毛主席批示的“七·三”布告，是反对毛主席的革命路线，是执行阴沟里黑司令部的路线，你不敢讲，你没有勇气。

总理：你（对曹东峰）给石怀宇写封信，叫他把“四·二二”三十个人劝好，两天之内叫他们到北京来解决问题，不能听任“七·三”布告在广西不能实现了。我给你们个改正错误的机会。

玉成：你们（对朱仁、曹东峰）这些头头阻碍解放军战士到和平里宣传毛主带的指示。从明天起你们就要停止这种活动，不能阻止！

总理：你们听到没有？朱仁要负主要责任。你不是学生，你是个教员，是出课划策的人，又参加了清华、北航的黑串联会。现在桂林、柳州的都来了，就是南宁“四·二二”的三十个人不来，还继续放火、封锁江大桥。要停止武斗，恢复交通，这是马上要办的。给你们三十个代表不少了，不执行“七·三”布告就不能代表。

富治：哪个紧跟伟大领袖毛主席，哪个就能代表。

康生：（对朱仁）你先不要说话，你回去把在北京的活动原原本本、老老实实地写出来，怎么造的谣，你在会上怎么讲的，制大富是怎样讲的，什么人怎样讲的，会上、会下又怎样讲的，给我写出来。你不要认为我们不知道，不是缺你的材料，是看你能不能挽救，考验考验你是革命的，是不革命的，还是反革命的！

（朱仁说他们在和平里的人思想很混乱）

康生：不是他们思想混乱，主要是你们头头的思想混乱。你们不是站在毛主带的革命路线上，你们是站在阴沟里的黑司令部的路线上的。

总理：你们回去要好好传达这次会议精神，按温玉成同志宣布的，他是卫成区司令员，不能对抗。要遵守北京革命秩序，不能对抗解放军的宣传。如果对抗就是对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。一定要把你们这六白多人的活动、串联黑会都写出来。

（朱仁：谢谢中央首长的关怀）

康生：你在哪学的那么多外交辞令！

总理：现在讲柳州问题。

柳州铁路不通，是关键问题。你们还打算停多久？（柳铁“工机联”王反修：马上通车）。你叫王反修？（总理站起来）你真反修还是假反修？你这个反修，要真正反修。你是学生出身，你不是王反修，是忘记了反修，是忘反修！你要承认，我们给你们那么多电话、电报，“七·三”布告下达又有二十多天了，铁路还不通，柳州这个关键过不去！你们是不是把抢去的援越弹药分了？（王反修：“工机联”抢四千多箱，其他是“造反大军”抢的。）你们全在柳江南岸，占的据点很多。（王反修：我们请罪。）

玉成：中央的“六·一三”通知下去以后，你们到处说是假的。（王反修：我们坚决贯彻中央通知。）

永胜：你们口买上讲坚决贯彻，但你们的行动呢？完全是骗人的。你们说假话，言行很不一致嘛！

总理：你们同“钢联指”能不能够合作？“钢联指”来了吗？（“钢联指”张坚答：可以解决。但我们安全没有保证。）你们（对王反修说）的黑老板还在不在后面指挥？你不是张炎的“秘书”吗？你要说实话。你们能不能保证双方不阻挡通车？（王说从来没有阻挡过。）怎能说从来没有阻挡呢！（张坚：他们放脱轨器。）对！只差五十秒钟，若不是解放军抢救，火车就要出事啦！（王辩解说：只是一个学生放的，他不懂事。）什么不懂事！这是反革命事件！

康生：反革命！什么不了解情况！

总理：（对柳州“造反大军”白鉴平）我向你，你们参加抢援越弹药，不能交出来吗？你们抢了一万一千八百箱，这不是小事！还有廖伟然，你们能在很短的时间交回吧！今天是二十五号了，你们要在一、两天通通交回来，你们明明知道是援越物资的列车嘛！一万一十多箱弹药，你们把火车拉到冷冻厂去，怎么分的，难道不知道？！

富治：正因为知道是援越弹药，所以他才抢！

玉成：这次抢，是非常有组织、有计划的。儿十分钟就抢得十干净净。

富治：这是什么行为？

总理：你们怎么还骗我们，想混过去，在中央面前，怎么能讲假话，能骗过去吗？你们面临两件事：第一、把抢去的援越弹药统统交回：第二、要和“钢联指”合起来恢复通车。保证通车，不是一方，但“造反大军”负主要一方的责任“钢联指”你们在路外还有断轨的事情吗？（答：没有）我们在铁路会议上宣布张炎是环人，他是幕后指挥，不能回去了，你们知道嘛。你（指王反修）现在还在为他辩护！

康生：中央宣布的你们都不听，还为他辩护什么！还包底他。

总理：现在铁路要恢复通车，首先要停止武斗，哪派也不要侵占地方。对“工机联”、“造反大军”的考验就是要把抢去的援越物资，全部交回，把抢去的枪全部交回。“联指”也要把抢去的枪交回。不然，恢复铁路交通就无法保证。双方在这里开会，马上解决这个问题，一切听从解放军指挥，由解放军全线护路。

“联指”张林、张麦生你们能负责吗？（答：能！）你们也不要跑到南岸去。（答：没有）柳州铁路大桥，由解放军接管，两派撤出。

今天是二十五日，你们两派（柳铁）二十六日要达成协议。你们带个头。你们达成过五次协议了，都不能兑现。能说你们后面没有坏人，没有黑后台、没有反动家伙吗？你们还为张炎辩护，这不老实嘛！你们组织里就没有“反共救国团”？广西为什么发生这么多反革命罪行，就是后面有黑手。“反共救国团”总团在广州，你们广西有分团，他们有空子就钻进来。双方都要查

南宁、桂林铁路来的人与柳州合在一起，由铁道部军管会、总参军交部的同志，同你们一起协商讨论，立即达成恢复铁路交通的协议。解放军来的人，也参加签宇。

玉成：柳州主要是白鉴平、廖伟然。

总理：现在谈桂林问题。

玉成：桂林主要是刘振林、刘天偿。

（刘振林报告说：我们进占监获的人，保证在今天下午三点钟以前撤出。）

玉成：你们进占的监获周围山上的制高点也要撤

总理：桂林“联指”曹铁军、李年生，你们也要保证，打电话回去。“造反大军”保证从监获撤出，“联指”保证在“造反大军”撤出时不要打他们，双方保证。

（当“造反大军”提出“联指”抢了六千多条枪支问题时）有没有这件事（“联搭”李年生答：有这件事）你们承认有这件事，就把枪送回去。有错误要象刚才检讨打人那样，检讨了就很好嘛！（刘振林提出“联指”不在协议上签字。你们一派起草的他们当然不干。一四一师韩更同志、分区景伯承同志，你们两人与他们双方一起，搞一个协议。

你们（指景伯承）支一派压一派，检查没有？（景：已检讨。）

康生：（对景）我听说你检讨得不大好理！上次开会是点了名的。你是有亲一派疏一派的。我看你是“联指”的后台。

永胜：是后台，两边都有，一四一师也是后台

总理：景伯承是有亲一派疏一派的。你们（指一四一师、桂林军分区）双方都有不对的地方，你们两位（指韩、景）一个是一四一师的，一个是军分区的要把桂林的问题好好解决。不只是解决桂林市的问题，还要解决好铁路沿线、全专区的问题，铁路的从冷水滩到永福。大概桂林市的问题，“老多”要多负一些责任；城外的问题，“联指”多负一些责任

康生：要按照毛主席的教导：“各自多做自我批评”，要听人家的意见，不要一讲就说人家是“造谣”。要按照毛泽东思想办事。

（当“联指”提出“造反大军”有一万多条枪时）

总理：（问一四一师韩更同志）“老多”手里有多少支枪？（韩答：不知道。）

永胜：你们一四一师送给“老多”枪，还说不知道？

总理：今天是二十五日，要按主席的指示办事，包括韩更，景伯承两位，都要保证。进城的农民要回去。（“联指”提出“造反大军”收留了很多外省人员刘天偿你们“造反大军”也有农民进城吗？有没有外省人员流入桂林市？（刘答：一个也没有。）（韩更：有）你说没有，一四一师都承认了嘛。农民由部队劝他们回乡生产。外省人员由你们“造反大军”负责劝他们同去。你同意不同意？（刘答：同意）你们回去达成全面协议，要有效的保证铁路畅通，不要农民进城。

（当“联指”提出“造反大军”反对革命委员会时）你们“老多”过去不是一向要支持桂林市革委会的吗？怎么也反对啦！这些问题，都要在协议上解决。

康生：协议要双方面提出来，一方面写出来，让另一方签字，人家不签字，就说人家不联合，这不是诚意。说要搞联合，是给对方施加政治压力，这就是假的。不要玩弄那一套，要商量好，不要用这种压对方的手段，这不是真正要联合。办议条文要两方面订，要求大同、存小异，把大同的写上。各地都不要用单方面提出协议硬要人家签字的办法，这是压对方的政治手段。刚才，你们（指“老多”）的那个东西，实际上是一方面的，还振振有词地说对方不联合，这个我懂得，年青人不要学这一套，要手腕是不行的，要坐下来，双方商量解决

总理：革命委员会是要支持的，已经双方协商，上报批准，是合法机构，这是原则问题。但不能说革命委员会就不会做错事，有错改了就好，可以批评帮助嘛！但是，有人提出要打倒革委会，推翻革委会，是不行的！农民要人（指流奎到城市的坏人）是合理的，但是应该通过军队，不能抢，不能破环城市的革命秩序。至于“造反大军”吸收了一些成份复杂的人，由他们自己清理。这些问题要双方坐下来，根据伟大领袖毛主席的指示：“各自多做自我批评”，诚息的商量，先将铁路通车、制止武斗等问题达成协议。“联指”不能因为他们犯了错误就对他们冷淡，要允许人家犯错误嘛！当然，不能把过去反对过单委会作为前提应该背定地说“七·三”布告中，“四·二二”、“造反大军”包括“老多”方面的错误大。特别是中断铁路运输，放火烧那么多房子，严重得很！“七·三”布告发布后，还在北京说很多黑话，贴不少黑标语。尽管错误严重，允许改正。“联指”也不能压他们。曹东峰在北京干了那么多错事，我们还叫他写信回去，准许他改，将功折罪。刚才土反修不是认罪了嘛！也要看他们能不能认罪！

（当刘振林说到他们正在清理阶级队伍，还款出了杨德华时

总理说：对呀！杨德华是你们保的嘛！杨德华是要拟的！

康生：我有个要求，要求你们思想上首先懂得你们来北京十什么。我知道你们各派都带来了很多材料和你们认为的证据。你们来的目的，是想打官司的，作为打官司的依据。同志们，这是不对的，不是来打官司的，若打官司，广西搞成这个样子，全国人民同你们的官司是打不完的。你们不是有“控诉团”吗？全国人民的控诉比你们大得多！

富治：北京的无产阶级革命派和广大革命群众，对广西的反革命罪行，对厂西被你们搞成这个样子，是极其不满、极其惯概的！

康生：你们不要只看到南宁、桂林、柳州。你们要看到全国。“七·三”布告到了上海，工人看了大吃一惊！说我们根本不知道广西有这样一些事情。你们脑子里就没有一点故情观念！刚才问你们反美不反美，支持不支持越南人民的抗美救国斗争？你们口里讲反对美帝，实际上不反。你们口里讲支援越南人民，实际上阻碍援越。你们口里讲拥护毛主席的革命路线，实际上反对毛主席的革命路线，你们口里讲揭露“反共救国团”，实际上帮助他们。口里讲反修，还有的人名字叫王反修，实际做的是修正主义高兴的，不管主观如何，客观上帮了修正主义的忙。你们口头上拥护毛主席亲自批准的“七·三”布告，实际上是反对。不仅在你们那里有人反对，你们在北京居然贴大字报、标语，向我们示威，向北京七百八十万人民示威！你们没有敌情观念，有不顾大局！两派或多或少都有这个问题。某些军队同志支一派、压一派，也有这个问题。

你们不要只想到你打死我一个人，我打死你一个人，要想想大局，想想敌人恰巧你们那里有“反共救国团”，总团在广州，分团在广西。你们不是与广东“旗派”有接触吗？“旗派”的头头有的当了“反共救国团”的头头，恐怕在你们那里也有这个问题，为什么不想想这个呢？

总理：你们（指白鉴平）不是拟出了两个吗？“四·二二”里边更多！

康生：敌人把手伸到你们那里来了，但是现在有的人思想右倾，对敌人恨不起来。

去年参加你们的会，我点过谢王岗的名，今天到会的，有没有还保谢王岗的也是国民党特务，还有没有保贺希明、霍泛、袁家柯的！有的人在中央点名以后还划不清界限。伍普南同志，你跟他们划清界限没有？（伍答：划清了）靠不住吧！那是故人，要警惕呀！上次我们点了张炎的名，今天居然还有人替张炎辩护，

总理：是王反修！

康生：这是大问题，大方向。今大在厂西存在革命与反革命的问题“七·三”布告已经指出了，人民内部矛盾很多，但今天故我矛盾是主要的，“反共救国团”就在你们那里，还有托派分子和国民觉残渣余摩。

把你们找来北京学习，最主要的就是要把毛泽东思想，毛主席的政策，毛主席的革命路线，好好学一学，用毛泽东思想为武器，好好检查自己，认真学习毛主席一系列最新指示，做自我批评，这是毛主席对我们的最大关怀！最大爱护！但是有人不来，公开对抗，还有的来了，不到学习班，跑到另外一个地方去住，去开会，这是相信谁，依靠谁的问题：是相信或是反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的问题

你们来不是打官司，而是学习毛泽东思想，学习毛主席的革命路线，检讨自已的错误，恢复铁路交通，交回援越物资，促进革命大联合，很快成立广西壮族自治区革命委员会。

现在美帝、苏修、蒋汇帮天天说：中国边境成立不了革委会，你们同意不同意成立革命委员会呀？你们执行谁的指示呀？你们这样搞，是适应美帝、苏修、蒋帮的要求，你们不解决这些问题，天天讲什么大方向，哪里是掌握大方向是假的！是骗人的！这是同志们首先要解决的问题

你们来北京，来到毛主席的身边学习，是一生中最大的光荣，但是有的不来有的来了不进学习班，你们想一想是不是符合毛主席的革命路线！

当然，敌人是少数，可是你们为什么不能同敌人划清界限呢？借口电话不通，这不通，那不通，这是政治态度问题。到北京来，不到学习班学习，是有另外一条路线的！

你们口头上喊反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，实际上是攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，把矛头对准人民解放军，对准革命委员会。他们口头上喊反右，实际上他们就是右派，就是右倾分裂主义者。所以不要只看口头，要下决心啦！要把资产阶级宗派主义克服掉，把故情观念提高起来。你们晓不晓得，谢王岗在北京没有

永胜：谢王岗、袁家柯都在北京

总理：朱仁见过谢王岗没有？（朱答：没有）袁家柯呢？（朱答：见过他的老婆）啊！见到他老婆，这不是偶然的吧！说明你们有联系。

永胜：你究竞同他们划没划清界限？如果划清界限，就把他交出来！

玉成：谢王岗在师院住过多久？

总理：在这个问题上你们“老多”是很不光彩的！

康生：这个你们要做自我检讨，为什么他们能够到你们那里。

总理：他们在南宁也住过“四·二二”的地方。（桂林“造反大军”说，我门正组织人对谢王岗的问题进行调查。）

康生：什么调查！你们根本不愿划清界限。

永胜：中央点了名的，还敢于到你们那里去住：你们还和他坐在一块，你们站在什么立场上，把自已摆在什么位置上去了。

总理：“四·二二”原来保了贺、霍，犯了严重错误，承认了是好的。但是在点了谢王岗、袁家柯之后，他们都跑到桂林，你们还要调查，中央已经告诉你们了嘛！

康生：所谓调查，就是不相信中央！

总理：所以杨德华又跑到你们那单去了。这些环人都往你们那单跑，你们“四·二二”要好好想一想。

康生：我有个要求，就是你们把毛主席一系列最新指示，毛主席革命路线毛主席亲自批准的“七·三”布告，好好学一学，认真作出自我批评。

文元：你们要好好学习《人民日报》刊载的毛主席对上海机床广调查报告的批语。

康生：不以毛泽东思想为武器，不做自我批评，问题就扯不清楚。同志们讨论问题时要向前看，不要向后看，向后看算账算不清楚。若算也要算大账，就是看毛主席的革命路线你掌握没有掌握

广西有些头头不是那么纯洁。学生开始起带头作用是好的，但要一分为二的看问题。主席对上海机床广调查报告的批语，请你们好好学一学。特别是主席讲，自己以为很了不起的大学生要放下架子，迅速赶上亿万革命人民前进的雄健步伐，不要以为自己很了不起。有些知识分子开始有觉悟，以后变了，我看朱仁就是这样。广西大学的曹东峰，是不是革命的，我有怀疑。不论是师范学院也好，厂西大学也好，都要注意这个问题。我看广西两派都有黑手，都可能混进“反共救国团”，都可能混进王公度、贺希明那样的托派，都有叛徒、特务、走资派混进去，两派都有学校的黑教师。广西大学、广西党校有没有黑教师？你们自己说还没有发现，问题就在这里。我不是讲过吗？《今日的“哥达纲领”》说是学生搞的，我看不可能。那不是学生写的

总理：王反修，是学生搞的吗？（主答：是。）

康生：说是学生，骗人！我看你王反修也搞不出来。是黑教师搞的。在座的谁读过《哥达纲领》？朱仁你读过没有？（朱说：看过）你看的是《哥达纲领》还是《哥达纲领批判》？（朱答：《哥达纲领批判》）你不要混过去，你看过没有？（朱答：没有。）

那个“纲领”，就是要推翻无产阶级专政。说没有黑教师，见鬼，骗人！是拖护黑教师，遗撼的是过去没有发现。所以要根据毛主席的革命路线，首先办学习班。

你们达成协议跟家里联系无条件的实现“七·三”布告。你们现在这个条件，那个条件，应当是无条件地把铁路搞通，在七月份搞通：无条件的交枪，无条件的停止武斗，无条件的停止杀人放火。杀人、放火的人被镇压是受道害吗朱仁、曹东峰你们整天喊受道害，杀人、放火的人要保护吗？那是要实行无产阶级专政的！

要按照总理刚才讲的，立即达成协议，不是口头上讲，要用实际行动。桂林的同志，你们是靠北航呢，还是靠中央？

总理：是跟毛主席的革命路线走，还是跟北航走？当然，不是说北航什么都不对，但他们招待你们不对

康生：他们错误地招待你们，与中央办的毛泽东思想学习班对抗！你们还参加了黑会。

法宪：有没有参加过去年年底中央办的毛泽东思想学习班的？（答：有）不是办的很好吗？为什么回去不促进大联合？

你们好好想一想，伟大领袖毛主席亲自批发“布告”，这是全国没有的，广西二十四百万人民，要求按照毛主席的指示办事，但是你们不执行，铁路中断两个月不能通车，这是全国没有的，严重影响援越抗美，影响物资运输、部队供应，影响外贸，影响人民的生活。还有到处杀人，放火烧房子的，这也是全国没有的中央、中央文革的命令一传达，各地都闻风而动；但你们广西，接你们来学习，有些人不来。中央、中央文革派最大最好的飞机去接你们，可是有一架飞机却摆在程林停了十天。我们空军闻风而动派飞机，晚上也飞，气候不好也飞，可是等了你们这么久，你们不来，这对得起毛主席吗？是思于毛主席？同志们好好想一想，头脑要清醒一点，到时候了，再不能拖延了！你们究竞要把广西引到什么地方去？

你们还无动于衷。争争砂吵。没有什么可争吵的，双方都要作自我批评。唯一正确方向，就是要搞好革命大联合，尽快成立厂西壮族自治区革命委员会

康生：我们今天批评“四·二二”，“联指”也要作自我批评，不能压他们。如果你们再压他们，下步犯错误就是你们了，这是有经验的。

佰达：广西两派，还有跨行业的，所以环人混进来了

总理：梧州“造反大军”有些人跑到广州去了。

伯达：还有跑到北京来的。不要搞跨行业的组织，要按部门、按系统、按班级实现革命大联合，如果不这样搞归口大联合，环人就容易混进来。国民党、特务、托派、叛徒，走资派就会混进来。所以最后解决广西问题，还是要按照毛主席的最新指示办事，逐步做到按部门、按系统、按班级实现革命大联合。这样互相了解，环人就不容易钻空子，环人就不容易钻进来

北京的一些大学，在文化大革命开始的时候，有些大学生是表现不错的，现在有少数几个人很可惜走向反面，如果不赶快觉悟是不行的，他们认为自己是老造反派。过去造走资派的反，这是对的。但胜利冲昏头脑，头脑膨胀了，现在手伸得很长，开秘密会议是很危险的。在和平里、清华、北航开的一些秘密会议是危险的。

文元：奉劝你们把秘密摆出来，放在光天化日之下，把观点、材料摆出来。

伯达：北航能解决你们的问题吗？清华能解决你们的问题吗？韩爱品、聊大富不要狂要自大。什么叫马列主义，什么叫毛泽东思想，他们懂得多少？朋大富最好去劳动，韩爱品最好去劳动

你们在北京听到一些大学的消息是不可靠的，听毛主席司令部的声音才是最可靠的。如果你们违背毛主席的教导，就会走到邪路上去，走到危险的道路上去，滑到泥玩里去。不要以为当个头头就不得了，就了不起，没有什么了不起的。一些知识分子，不放下架子，没有什么本事，脱离群众，脱离生产，空空洞洞的、测大富能领导多少人？（文元：二白多人。）是不是一致的？可能不一致。脱离了工农群众，要回头是岸，回过头来，还欢迎他。你们同他们串连起来了，你们要提高警惕。

你们来搞什么串联？曹东峰、朱仁搞什么“控诉团”，住在和平里，你们离开厂西好儿个月了，既不了解情况（康生：也不愿意了解情况），也完全脱离了厂西的群众。你们不听毛主席司令部的声音，专门去听小道消息

总理：你们不要去听小道消息

永胜：那是阴沟里的消息。

总理：有些省自称来汇报的，我们都不承认他的。

伯达：你们识别不了环人，就要上当。这样搞下去，可能要跟环人走的。你们一定要按照毛主席的指示办事，无条件地执行“七·三”布告，坚决按照部门、按照行业、按照班级搞革命大联合，不要搞跨行业的，这样才有出路，才能紧跟毛主席的伟大战略部署

康生：关于小道消息问题，请同志们注意，北京专门有一伙小集团，挑拨离间，经常造谣迹茂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，矛头对准解放军，对准北京市革命委员会。他们为实现其反革命目的，不惜以各种方法造谣

文元：这是彻头彻尾的造谣，荒该绝伦的造谣，反革命的造谣

康生：这是反革命分子造谣。他们挑拨离间，把矛头对准毛主席的司令部这是反革命手段，他们除了供给美帝、苏修外，还有什么作用！

永胜：这是搞挑拨离间

康生：还有一伙人，专门造假文章，说我有一篇《五个回合的重新站队》讲话。目的就是搞分裂，搞乱革委会，大联合也可能搞乱。目的就是要实现他们的右倾分裂主义。还有一篇说是伯达同志的《“斗私批修”的辅导报告》，也是假的。

总理：简直的造谣公司！

伯达：现在已经流传到天津。保定、华东等地去了。

富治：他们想以此适应他们的分裂主义。

康生：在北京听小道消息，挑拨离间，那可危险啊！

伯达：“七·三”布告要落实。

永胜：柳州有人撕“七·三”布告，这是什么行为！你们口口声声讲思于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，你们把毛主席亲自批示的“七·三”布告撕掉，是忠于毛主席吗？是符合毛泽东思想吗？是符合毛主席的革命路线吗？这是反革命行动！

我不作为中央的工作人员，作为广州军区的成员说儿句，我要提出批评，你们拖住了厂西革命委员会的成立，广州地区只有一个广西不能成立革委会。你们这叫紧跟毛主席的伟大战略部署？这是毛主席的革命路线？实际上，广大群众是要求尽快成立革命委员会的，就是走资派、叛徒、特务、反革命在挑动破坏。这只有美帝、苏修、反动派高兴，广大人民是不高兴的。你们撕布告，“四·二二”、“造反大军”七百人跑来北京几个月，还跑去广州，什么地方都去了，你们把手伸得那么长，你们这是黑手，要新断你们的黑手！难道人家不能革命。你们到北京来造谣，是造谣公司的合股成员，至少少数人是合股成员。你们贴标语说：“七·三”布告宣判了韦国清的政治死刑，这不是反革命？！

你们在南宁打，越南领事馆搬家，搬到对河去，你们还要打，还有没有国际主义精神？

在桂林，你们打越南的学校，使人家退走，还有点国际主义吗？还把桥炸了，把粮食也抢走了，你们对得起越南人民吗

抢援越物资，放火，也是你们干的，这是搞文化大革命吗

你们冲监狱，不想想里面关的是些什么人，你们究竞把自己摆在什么地位上，和谁坐在一条板凳上了！

康生：文化大革命搞了两年多了，你们还摇摇晃晃地跑来北京，贴出那样的大字报，不害膜！搞不起来联合还有什么脸皮这个那个的！

永胜：广东的武传斌也来了。

总理：广东的武传斌，虽然他是革委会的常委，但他破环林副主席所说的三性——革命性、科学性、组织纪律性，伪造介绍信，带一百多人来，做你们黑会的主席。大革命时，我在两广呆过，我为你们难过，两个当黑会主席的，一个是广东的武传斌，一个是广西的朱仁。

我再讲儿句，反正朱仁是会传出去的，我也不怕你传出去。去年，伟大领社毛主席要我到广州，与造反派谈谈，那时“三面红旗”是造反派，但不能总吃那三个字，不能吃一辈子。他说什么周某人是支持他们造反派的。但是，他现在跑到北京来，是造无产阶级司令部的反了！他们说什么黄永胜同志到北京来了，他们也来北京，这是借口。他们是造无产阶级司令部的反，对环人的阶级感情却那么深。中央点名的，他要辩护，究竞站在什么立场？还开黑会。

（“广西联指”廖炜雄：伍普南说不结合袁家柯不等于打倒袁家柯。）

（广西“四·二二”曾春生：这句话是伍晋南跟我谈的，我是故意摸底的。）

总理：是靠不住的。要公开谈，不要背后谈，你这个摸底，不是摸上当了吗？！

（曾答：我没有上当，但是有人上当了。）

康生：伍普南同志的问题，他检讨。今天不谈伍普南的问题，集中谈反美、反修、反蒋、反对叛徒、特务的问题，对准这些敌人。

广西是最前线，是越南最接近的后方。但是你们抢援越的物资，打越校、越侨和越南领事馆，这不是反革命！完全没有国际主义，没有敌情观念。

伯达：要认真作自我批评。

富治：抵坏人。

永胜：白鉴平，你挂牌要过饭没有？你丑化社会主义，想跑去香港，被抓回来。还有，愿伟然，过去当兵，是被开除的，你是四十二军的，我知道，我在广州军区呆了十几年。我怀疑你们两个人，究竟造谁的反？站在什么路线上了？你们反对革委会，反对解放军！

玉成：你们两个人，是中央指名要来的人。

永胜：你们两个好好想想，造谁的反？你们都要好好想一想，你们把斗争矛头播向无产阶给司令部，指向人民解放军，措向革命群众，就是江青同志所讲的“三指向”。武传斌这家伙是广东省革委会的常委，他到处爆风点火，挑拨离间他要一派掌权，到处造谣，说北京市革委会他参加了。

玉成：他（指武传斌）还说我接见了他，公开造谣！

康生：朱仁，你要好好想一想，这个造谣的，就是黑会的执行主席。白鉴平，你也参加丁吧？

永胜：你（指白鉴平）就是黑会的成员。你们这些年轻人，为什么这样子你们究竞是什么感情

总理：你（指白鉴平）是山东人，怎么到柳州去的

（这时有人起来揭发，白鉴平的父亲是右派）

（有人揭发“工机联”“联战”头头钱文俊这次来京时带四瓶炸药上飞机。）

富治：这是反革命！

永胜：你们“四·二二”、“造反大军”看看，这都是些什么人！中央点名的，你们保护，完全把自己摆在对立面上了。你们“四·二二”把坏人当好人，中央“七·三”布告发布二十多大了，你们不执行！湖南、广东比厂西好些。

总理：这次找你们来，就是考验你们。现在你们已滑到了边缘，有些已经犯罪。现在是给你们改正的机会，将功赋罪！

康生：白鉴平，我问你个问题，你参加几天黑会？北京有些什么人到会？你怎么知道那里有黑会？谁通知的？（白答：参加一天半，十八日一天，十九日半天）

玉成：刘振林、刘天偿，炸桥、抢粮是你们干的，你们是头头。

康生：白鉴平，你讲话不老实，你隐瞬的目的是什么，我们懂得。

（南铁“红色铁路”吴锋杰揭发：白鉴平不参加学习班举行的落实“七·三”布告表忠大会，却跑去参加黑会，证茂表思会是反毛泽东思想的大会等）

富治：你（指白）对我们伟大领袖是什么阶级感情？

总理：你是什么立场？什么思想？什么感情？赖金石（柳铁“工机联”的）为什么跑出学习班？？又是去哪里搞黑串连了！

（有人揭发柳州“造反大军”地总高寿仪也参加了黑会）

（高寿仪说：是广东“旗派”掌握会场，并说会议要向中央写个报告）

康生：不对！你们是这样讲的：中央知道了，写个报告，争取主动。犯了错误的人，要说实话，不要要两面手法。青年人要两面手法，必然要毁灭自己！我是为了爱护同志们，向同志们讲清楚，改正错误要说实话，实事求是，不要弄虚作假，不能搞外交手法。

总理问桂铁“工总”施向东：你们把“四五号”列车的车头搞走了，有没有这回事？（施答：有一次）啊！“有一次！”一次就够严重的了！司机是齐齐哈尔来支援的，就是因为你们两派闹得不可开交，你们拿机枪对准司机，把车头拉走的，还打开车门、车箱，把工具箱打开，拿走答头，我直接给韩更打电话，一佰没睡觉才搞回来，这么大的错误，你为什么不检讨？还讲别人。你这是什么行动？（施答：这不是革命行动。）这是反革命行动！我看你比王反修还调皮，他还承认犯了罪，你连犯罪也不承认。

康生：毛主席亲自批示的“七·三”布告指出，这是反革命罪行。你却只说“不是革命行动”。

总理：你（指施向东）也是中专毕业生，是个知识分子，还是个干部，你们领导铁路，工人就会上大当！

康生：你们这些知识分子，打国民觉、抗美援朝都没参加过。现在是个知识分子就觉得不得了啦！

总理：你（措施向东）今年多大？（答：二十七岁）不管你是什么家庭出身还不是个知识分子！

康生：白鉴平，你是冰室代理会计？

总理：你（指白鉴平）是商店里的怎么能领导群众？乱领导一阵，要把群众领导到哪里去呀！

富治：白鉴平你是不是要走你父亲的道路？！

总理：（问“工机联”李振林）你过去是干什么的？（李答：从部队转业下来的）

永胜：你们给解放军抹了灰！你们还有点解放军光荣传统没有？！

总理：今天在座的工人很少，还是学生成份多，原来受的资产阶级教育都暴露出来了。环人就混进来了。

广西无论如何一派掌权是不行的，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛泽东思想的原则基础上联合起来。如果联合不起来，广西这个局面就还要推退，再推退就会犯罪！广西打成什么样子了嘛！哪个省也没闹到你们那样！快两个月没有通车了，再不通还行呀！今天下午就要达成协议。非把铁路打通不可。要赶快通车。哪个违犯就要犯错误。对齐齐哈尔的司机那样对待就是反革命罪行。

不管哪一方抢解放军的武器弹药，都要迅速交回。再放火不行，双方抓的人都要放，劝进城的农民回去，铁路要达成协议。广西七月底要实现毛主席的批示，如果你们诚心跟坏人走，那是另外问题。现在还有六天，先把铁路通了，张炎什么时候都可以斗，今天下午铁道部军管会和总参军交部，你们铁路上两派在一起研究通车协议，如果到月底还不通车，怎么能说思于毛主席呀！两派都要清理环人。今天回去两派都要自己检查自己，并见诸于行动。打电话的打电话，写信的写信，不要互相写大学报，能不能保证？（众答：能保证）在厂西制正武斗，首先要在学习班前正武斗，在学习班搞武斗就不像话了，有决心没有？（众答：有！

康生：你们在学习班有没有带枪的？有枪的要交。在和平里住的有多少人，有没有枪？

总理：回去要传达，有武器要交出来，已首也要交出来

（曹东峰说：西天“革联”被围儿个月了，没粮食吃）什么没粮食吃，你们抢啦！

康生：百货大楼为什么烧？就是先把东西抢光了，再放一把火灭口

总理：（对曹东峰）赶快动员没有来的人来北京学习，才能改正错误。

法宪：今晚开这么长的会，同志们要听进去。犯错误不要紧，要诚心诚意地改正错误，两派回去都不要搞资产阶级派性，如果你们再不改，广西的广大革命群众，要把你们踢开的。你们不要以为你们了不起，广西人民是要革命的，是跟毛主席、林副主席，是跟中央、中央文革的。凡符合毛泽东思想的就坚决照办凡是不符合毛泽东思想的就坚决抵制！

（梧州“造反大军控诉团”一个教员报告要求发言）

康生：不谈了，知识分子的话，我们听够了。宣布散会。

全体起立高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！

中央办的毛泽东思想学习班广西班办公室记录整理一九六八年七月二十六日原重庆市委机关革命造反总部嘉陵印制广105红印兵团翻印一九六八年八月七日

一九六八年八月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广西壮族自治区革命委员会的批示

1968.08.20；中发L68]134号

毛主席批示：照办。

中央同意广西壮族自治区革命委员会筹备小组关于成立广西壮族自治区革命委员会的报告。

中央热烈祝贺广西壮族自治区革命委员会在激烈复杂的阶级斗争的凯歌声中胜利诞生。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大性利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利

厂西地处祖国的南疆，是援越抗美的前哨。居于十分重要的战略地位，它曾经是桂系军阀的老巢，隐藏了一批特务，叛徒和国民觉反动派的残渣余摩。党内最大的一小振走资本主义道路的当权派刘少奇，邓小平，陶铸，彭德怀，贺龙彭真，罗瑞卿，陆定一，杨尚昆，谭震林，薄一波，安子文及其在中南，广西的代理人王任重，贺希明，谢王岗之流，长期以来，推行反革命修正主义路线，要图复牌资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命中，广西的工人阶级，贫下中农，红卫兵小将和广大革命群众，同伟大的人民解放军紧紧地团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了反复的较量，揭露了中国赫鲁晓夫和他在广西的代理人的反革命面目，粉碎了他们复牌资本主义的迷梦，取得了伟大的胜利。人民解放军驻广西部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的成绩。

中央同意由韦国清同志任革命委员会主任，欧致富等十二位同志任副主任另留三名副主任名额，待以后增补。

中央希望：广西壮族自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署。认真学习毛主席著作和一系列最新指示，认真办好毛泽东思想学习班，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大单命进行到底

要狼抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，更广泛更深入地宣传毛主席亲自批发的“七·三”布告和“七·二四”布告，大造革命声势，做到家喻户晓深入人心。引导各革命群众组织和广大革命群众，团结一致，共同对故

认真作好清理阶级队伍的工作，区分两类不同性质的矛盾，稳，准，狼地打击一小振频徒，特务，死不悔改的走资派，其他反革命分子和没有改造好的地富，反，坏，石分子。

要深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在中南，广西的代理人王任重，贺希明，谢王岗之流的反革命修正主义路线批倒批具。要彻底批判反动的“多中心论”，要及时地识破和粉碎一小振反革命分子安图破坏和分裂无产价级司令部的一切阴课说计。要进一步批判山头主义，个人主义，宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业按照班级，实现革命的大联合”。“要充份发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗，批，改。

进一步加强军民团结，军内团结和军政团结。认真落实毛主席“拥军爱民”，“拥政爱民”的指示。

认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命，生产双丰收。

要继续发扬无产阶级国际主义精神，进一步作好援越抗美工作。加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，坚决歼灭敢于来犯的美蒋帮，巩固边防，保卫祖国。

中央相信：广西壮族自治区革命委员会成立以后，一定能够坚决贯彻执行毛主席关于革命委员会要实行革命化，精兵简政，联系群众，实行一元化领导的教导，全心全意地依靠工人阶级，贫下中农和其他革命群众，全面落实毛主席的一系列最新指示，把广西壮族自治区精神成为红彤彤的毛泽东思想大学校

一九六八年八月二十日

一九六八年八月二十八日《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《紧跟毛主席的伟大战略部署前进——热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会成立》

在伟大领袖毛主席最新指示的强大革命威力下，在阶级斗争的凯歌声中，紧接着祖国西南边疆的云南和海防前线的福建两省成立革命委员会，广西壮族自治区革命委员会胜利诞生了。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”广西壮族自治区革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸等党内最大的一小振走资派以及他们在中南、广西的代理人王任重、贺希明、谢王岗之流安图复解资本主义的彻底破产，宣告了国民觉反动派残渣余摩反革命罪恶阴谋的彻底破产，给了那些叫囊“中国靠近边疆的省、区成立不了革命委员会”的帝、修、反的鑫虫们以迎头痛击。

我们伟大领袖毛主席，对广西的无产阶级文化大革命，作了伟大的战略部署和英明的决策。广西壮族自治区革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

我们满怀无比喜悦的心情，向广西二千四百万各族革命人民，向英雄的人民解放军驻广西部队，致以最热烈的祝贺和无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

两年多来无产阶级文化大革命的历史，既是胜利的伟大进军，又是曲折的限巨里程。我们每前进一步，每取得一个胜利，都要同阶级敌人进行反复的较量、激烈的搏斗。

广西是支援越南人民抗美斗争的前哨，过去是国民觉桂系军阀的老巢，阶级斗争十分尖锐复杂。敌人对广西壮族自治区革命委员会的建立，极端优视，极端害怕。一小振特务、叛徒、顽固不化的走资派、没有改造好的地、富、反、环、右和其他反革命分子跳了出来，疯狂进行破坏活动，制造一系列反革命事件，要图被坏无产阶级文化大革命，阻控建立革命委员会。但是，在革命群众团结对故的巨大威力下，他们的反革命阴谋可班地失败了。广西的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。

广西的工农群众、革命干部和革命的红卫兵小将，高举毛泽东思想的伟大红旗，在同阶级敌人进行的限巨复杂的斗争中，得到了很大的锻炼。他们紧跟毛主带的伟大战略部署，坚定地站在毛主席的无产阶级单命路线一边，认真落实毛主席的一系列最新指示，坚持地开展革命大批判，巩固和发展革命的大联合、革命的三结合，贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，使厂西地区的无产阶级文化大革命形势越来越好。

中国人民解放军驻广西部队广大指战员，在文化大革命中作出了巨大的责献。他们在完成“三支”“两军”任务的同时，遵照伟大领袖毛主席“全力以赴务外入侵之故”的教导，多次击落入侵的美帝飞机，给了美帝国主义的战争挑鲜以沉重的打击，取得了一个又一个的胜利。

紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。我们希望：广西各族革命人民在广西革命委员会成立以后，要继续紧跟毛主席的伟大战略部署，响应毛主席的伟大号召，大力做好清理阶级队伍的工作，不失时机地认真搞好斗、批、改。

毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的最新指示，有极其伟大的战略意义，为我们完成斗、批、改的伟大历史任务，指出了根本的方向和前进的道路。各级革命委员会，无产阶级革命派和广大革命群众，要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，根据毛主席指出的各个步骤，积极地投入伟大的斗、批、改高潮。对毛主席提出的各项任务，即建立各级革委会、大批判、清理阶级队伍、整觉、精简机构以及教育革命等等，要逐条讨论，逐条落实进行认真的调查研究工作，根据广西文化大革命发展的具体情况，订出自己的规划，切实执行。

厂西各级革命委员会，在带领广大革命群众，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，要充分发挥工人阶级的领导作用，充分发挥工农兵的主力军作用，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”。要白倍提高革命警惕，加强故情观念，发动广大群众，彻底揭露一小振阶级故人要图破环无产阶级专政、破环社会主义生产、破环无产阶级文化大革命的反革命罪行，稳、准、狼地打击美蒋特务、苏修特务、英国特务和其他特务分子、叛徒、死不悔改的走资派，以及没有改造好的地、富、反、环、石分子。地处祖国边疆、援越抗美斗争前哨的广西军民，一定要大力加强战备严守边防、海防和空防，坚决、彻底、干净、全部地消灭敢于来犯的敌人

厂西的工人阶级和广大革命群众，都要巩固和发展按照系统、按照行业、按照班级的革命大联合和革命的三结合，粉碎一小振反革命分子安图分裂革命队伍药阴谋，夺取革命、生产双胜利。

我们坚信，经过无产阶级文化大革命锻炼的广西各族革命人民和人民解放军驻厂西部队，一定能够继续紧跟毛主席的伟大战略部署前进，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地！

二、研究资料

《文革中广西武斗二三事》（韩辛）

（一）概况

一九六七年广西各群众组织大联合后成为两大派：造反派（南宁422，机州造反大军，柳州铁路局工机联，和桂林老多）和保皇派（南宁联指，柳州联指，柳州铁路局钢联指，和桂林联指）。造反派要打韦国清保伍普南，保皇派要保书国清打伍（普南）贺（希明）霍（泛）傅（雨田）谢（王岗）袁（家柯）。两派打的不可开交，四次闹到周恩来总理那里，要周总理公断谁是“革命群众组织”。第一第二次接见两派代表，周总理说两派都是革命群众组织，两派相安无事。第三次接见两派代表，周总理说广西造反派是革命群众组织。“周总理第三次接见广西两派代表纪要”迅速传达到广西基层，造反派欢欣鼓舞，保皇派垂头丧气。第二天天刚亮，在保皇派占优势的工厂单位支左的驻军代表纷纷打起背包回军待命。保皇派的大群众因此忧心仲仲，许多人退出联指，一派黑云压城城欲播的景象，此后两派武斗迅速升级

一九六八年夏，周总理第四次接见广西两派代表，来了个一百八十度大转弯，宣布广西造反派为反单命组织。随后周总理签发了中共中央关于解决广西两派武斗的“七三布告。”命令广西两派在24小时内向当地驻军部队交枪，超过24小时由解放军强行缴械。驻军派出直开飞机在广西各地空投散发七三布告。此后儿大是广西武斗以来死人最多的最残酷的。南宁422和柳州造反大军被定为反革命组织，联指大报其优。造反派大小头目包括打5c多群众破杀被关。剩下的群众是连踢带打没好日子过，只能夹著尾巴做人。桂林“老多”因没挑起武斗地强给算了个群众组织。保皇派广西联指大获全胜一统天下。

要想理解厂西武斗的结局，就得说一说造反派要打倒的广西区党委书记兼厂州军区第一政委书国清。韦国清还是毛头小子的时候就跟著书拨群在广西东兰县闹革命。后来邓小平到广西百色策动武装起义建立右江革命根据地，组建了红七军，韦国清就在红七军当个排长什么的。红军长征经过黔桂边区，韦国清就跟著红七军加入了长征的队伍。建国后五八年广西撤省建懂族自治区（后来改懂族为壮族），韦国清接替季井泉出任区党委书记兼广州军区第一政委。虽然主政几年政绩平平，但韦国清可是广西驻军的老首长了，再加上那时候的老百姓都听共产党的话。要不是毛主席他老人家亲自发动的史无前例的文化大革命，谁吃了熊心豹子胆敢在太岁头上动土？有这一段你就知道为什么解放军支左就是支联指，两派交枪就只是造反派交枪，预抗者格杀勿论。

（二）南宁

如今南宁许多四十岁以上的人都记得六八年“七三布告”公布后解放军攻打自治区展览馆，清刺422反单命组织，和后来百年不遇的大洪水沧了南宁城的事。

可这大洪水从何处来？却是极少人知道的秘密。南宁两派武斗打的很区，把朝阳路从市百货大楼到江桥头的半条街烧了个精光，好几千人流离失所无家可归。为了保护自治区党政领导，区党委大院的围墙上拉上铁丝网架起机关枪。把冲著大门口的喷水池都改建成了确堡。造反派422占了区展览馆，把它建成了武装根据地。

可要守住若大的展览馆，少说也得一二百人才行。七三布告一公布，南宁警备区司令部迅速派出部队，在联指的配合下把展览馆团团围在。解放军架上高音喇叭向里面宣读七三布告，勒令422反革命份子立即交枪投降，不要负偶预抗与人民为故，自取火亡。里面的人一听都傻了眼了，儿个月前周总理还说明是革命造反派，怎么一转眼就变成反革命份子了。往外面一，除了解放军外还有持枪荷弹的，都不知道怎么办好。24小时一到，解放军开始进攻了。里面绝大多数的人只想暂时起来，找个机会溜出去。但也有少数不怕死的，跟解放军十上了，打死打伤六名（？）解放军战士。可打死了解放军战士这反革命的帽子就算戴军了。儿小时以后，解放军攻占了展览馆，在联指的大力协助下击先了不少反革命份子。可大多数的422群众都联到展览馆地下的人防工事里去了。

那年头美帝国主义正在轰炸越南，南宁是革命大后方的最前线，因此市单修建了不少人防工事，无其是区展览馆这样的大建筑底下。422在地道里准备了大量的乾粮和水，据说够儿百人坚持一个月没问题。人防工事易守难攻，可请一天当天，万人真故。正当厂西军区领导头痛的时候，南宁下起大雨来。据说上游雨下的更大，江水位看涨。但住在江边，江水哪年不涨儿回？谁也没把它当回事。可六八年的大水却邪门，一夜之间竞把南宁城除了公园里的古炮台外都给庵了。可以想象那百来号在地道里的人的下场。几天后大水退了，解放军从展览馆地下的人防工事里清理出许许多多发臭的户体。南宁市武斗到此宣告结束随后成立了以联指和解放军为主的“革命委员会”。

关于南宁百年不遇的大洪水，许多人都认为是422作恶多端，天怒人忽的结果。时间一长，人们也就淡忘了。可联指一统天下大获全胜的结局给广西文革后期带来了许多后遗征。党的十届三中全会后，邓小平重新出山，拨乱反正清理文革遗留问题。全国各省市纷纷召开人民代表大会。广西自治区的第四届人民代表大会却难产退退开不了，原因是区市两级中联指出身的干部从中作硬，极力反对为文革中参加造反派而被打成现行反革命份子的群众平反。七九年（？）区第四届人大好不容易召开了，其中一个很重要的议题就是怎样评价周总理在广西文革中应负的责任。

由于周总理在全国人民心中的崇高地位，此事只能不了了之。值得一提的是大会其间特地从某地农村赶来了的一位不速之客给大会提供的一份爆炸性的材料，揭示了六八年南宁百年不遇的大洪水的源头。来人是复了员的前解放军某部工兵排排长，七三布告后的一个大雨倾盆的夜晚，他奉命率领工兵排在江上游炸毁了一座大水库的拦水大坝。当时他并不知道为什么要炸坝。（值得一提是江下游还有一座低水头的西津水电站。）大会文件发到代表手中，一个个看的目橙口呆，大会要求严格保密。与此事有牵连的自治区党委书记，广西军区司令员刘重桂因此下了台。

（三）柳州

一九六七年七月，江青提出“文攻武卫”的口号后，文化大革命进入了武斗价段，柳州各群众组织开始打造长矛大力。各单位大门口都有手持红樱枪人站岗放哨。与此同时各群众组织为了占一个能用来开会作指挥中心的据点开始较量实力。柳州市武斗的第一个轴性品是柳州建筑公司青年工人邓顺成。事件的起因是造反大军的柳建，术材广和酒厂的战斗队看中了木材厂的大礼堂，想占为自己的据点。突然发兵占了大礼堂，并立刻封了门窗严加防范，静待联指反击。大礼堂分上下两层各有人员把守，人人佩戴识别袖标，每日更换口令。

联指闻讯立调兵员把大礼堂团团围住。因为用的是长矛大力，联指一时拿不出什么进攻的好主意。到了半夜，把守楼上的邓顺成和一个同伴溜到下面想看个究竟。突然听到背后有人叫口令，一下没反应过来，冷冰冰的长矛就捕进了喉陇。外面情况不明，没人敢开门送他到医院。一夜流血过多，天没亮邓顺成小命就没了。第二天一大早，解放军赶来调解劝说两派各自收兵。

第二年春天，柳州两派武斗逐部升级越演越烈，所用武器不断更新换代。从原来的木棍狼牙棒到长矛大刀，到了最后乾脆到各地驻军军营把步枪机枪高射炮都“搬”了出来。说是“搬”而不是“抢”自然是有道理的。造反派第一次到当地驻军的一个军械库抢枪，就因不听鸣枪警告，当场被驻军开枪打死了三个。解放军把“革命群众”打死了可不是一件小事。事情闹大了，广西军区下令不准随便开枪。胆大的再来抢枪的时候，解放军就站在一边看。绿灯一开，儿大之内当地的驻军都被缴了械。X月，造反大军由柳铁工机联作内线，在柳州南站一次抢了八个车皮的援越军列，全是清一色的全自动步枪和大批弹药。自此柳州市武斗进入日织化的阶段。两派武斗大战之前有一特殊事件值得一提。飞鹅路中段有不3－4层楼的延安旅社，不营业了给红卫兵占了当据点。能时为准备武斗，红上不知从能里弄来好几箱炸药，都堆在一楼。一天夜里炸药突然爆炸，把大楼给炸璟了一半，死了不少红卫兵。死者中有个小名叫小六子的初中生，那年才十五岁。炸药爆炸原因不明，有人说是抽烟不小心引爆炸药，也有人说是联指暗算

柳州造反大军司令白剑平是柳州工程机械厂工人（六八年底被速捕）是个有心计的人，为扩大造反大军的势力范围，一手策划了柳州市武斗的“三大战役”：攻打柳铁文化营，市水厂，和市印染厂。这三个地方原来都是联指的地盘。造反大军为从联指手上夺过这些地盘，从各单位的战斗队调来儿百人来攻打。联指也从各单位的战斗队调来儿百人打保卫战打反攻。这样大规模的武斗一打就是好儿大，双方都有重大伤亡。联指在“水厂保卫战”中死的人最多，因为水厂位于机江河北岸，是保卫柳北“大后方”的前沿阵地。

造反大军武器上占优势，联指吃了不少亏。联指也抢部队的枪，可地方部队的装备太次，连半自动步枪都没有，尽是些七点二六和七点九口径的步枪，子弹互不通用，打起仗来很受限制。联指枪枝弹药的主要来源是地方人武部和民兵的装备，其中有好多还是日本人的三八大盖。联指为了弥补武器上的劣势，自己动手制造了一大批的手榴弹。但搞兵工毕竟不是本行，手榴弹的质量不过关，使用中提前引爆炸死了不少自己人。此外，联指还试制了一种象追击炮的武器。用无缝钢管焊成道击炮状，添上炸药外带一个装有钉子的炸药包。炮管里的炸药爆炸时将炸药包送到故方阵地上爆炸，钉子乱飞有相当的杀伤力和破坏力

两派武斗死了大概好几百人，具体的数字不详，反正各单位三天两头开追恒会。武斗的两派都认为是为“掉卫毛主席的革命路线”而战，自然都把自己一派在武斗中战死的人封为“革命烈士”。追恒会是越开越气派，“烈士”的攻墓也建的越来越豪华。相比之下，位于柳州市大龙潭真正的烈士陵园只是一个个不起眼的小土堆。柳钢附近有个叫欧阳岭的荒山被联指建成新“烈士陵园”，山上建满了豪华气派的烈士墓。

经过“三大战役”，柳州两派打出了个分江而治的局面：造反大军占江南，柳州联指占江北。导致大批难民向两岸流动，各自逃到本派控制的地区，一片红色芯怖。柳州铁路局宿舍在江南（壶西），钢联指在那里呆不下去，职工家属纷纷逃难到柳北，一下子把各单位的大礼堂都住满了。

柳州市区风景秀丽，市内有数孤峰突起，九曲柳江婉蜓从市区穿流而过，古有“江流曲似九回肠”的赞语。柳江蚊龙腾跃把市区北面画成葫芦状，成“三江四合，抱城如壶”之势，把柳州市分为柳南，柳北，壶东，壶西四大区。六八年药时候市里没儿座五层的楼，儿座山就成了大然的制高点。四十多层楼高的鱼峰山正对著葫芦底刚建成通车的柳州市当时唯一的公路大桥柳江大桥。这立鱼峰脚下是碧绿的小龙潭，传说是歌仙刘三姐骑鱼升大的地方。鱼峰山上有翠松亭、冠山亭、现美阁等古建筑遗址。山间有清凉国、盘古洞等7个岩洞，洞中有元、明、清以来的摩崖石刻。除了鱼峰山，柳南还有驾鹤，箭盘，马鞍三山。壶西有大小鹅山，壶东马鹿二山，柳北雀儿山。数山之中，以鱼峰山最为小巧却置为关键是“兵家必争”之。首先鱼峰山座落在柳打？b市的中轴点上，山顶有个五米见方的平台。架一挺机关枪就可控制前面的柳江大桥及左右的飞鹅路和屏山大道山后不出百来就是工人医院，山腰的洞里又能藏兵。造反大军占了鱼峰山可把联指和山下百姓给害苦了。山上的人每天都往山下打冷枪，谁都不敢出门。

联指为了报复，在江北架起高射炮，每天朝鱼峰山上打。有一天，山上的造反大军了福，竞然把过路的解放军给打了。说是解放军却穿一身蓝绿色的军装对国内轰轰烈烈的文化大革命一无所知。原来这是在越南打仗调防回国的6886部队，穿戴的都是越南人的军装。战士们在越南吃尽了美国佬B—52轰炸机的苦头，真到了谈虎色变的地步。好不容易调防回国，本想著能轻松一下。谁知道一路上，军列让咱中国老百姓抢了好几回，临到休整地了还换枪子，慈了一肚子的火。尽管上级有指示不要介入地方的文革，可这一肚子的火总得找个地方发吧？休整了几天后，一个月黑风高的夜里，各军营里除了放哨的突然空无一人，当夜柳州城里枪声大作。第二天中午部队才回到驻地，战士们一个个眉开眼笑，浑身上下都是泥。有的战士口袋里装了许多空弹壳，送给驻地附近的孩子们。孩子们好奇，问战士们昨晚那去了？有战士情情的回答：“你可要保密哟，我们打鱼峰山去了。”《中国人民保党反派委员会的两个文件》（刘振武）

（原编者按：刘振武（1926年～1968年），男，广西博白县人。高中文化。1949年5月加入中国共产党。曾任区民政助理、组织干事、县民政科副科长、博白县凤山中学总务主任、文地中学校长兼党支部书记。在“文化大革命”初期的1968年，他起草文件，指出当时的“派”性党中央，已经夺了党，军队和国家。为此遭到政治追害，含冤病逝。）

中国人民解放军玉林军分区政治部、司令部：

由中国人民的优良儿子所组成的“中国人民保党反派委员会”在党的重要领导同志主持之下，最近在两广边境地区的秘密地点，举行了第一次会议，会议已经通过“宣言”和“对当前全国各地两派争端的意见”等两个极为重要的文件。由于我们的条件特别困难，现在把这两个文件寄给你们。请求你们协助立即刊印和散发到全国各地去，送到一切有战争，有争论的地方的两派群众手里去以便于正确地解决两派争端，找到共同的语言。

由于这两个文件，对解决两派争端，具有巨大的指导意义，你们在刊印的时候，务请由主要领导同志亲自检查校对，不要有任何只字标点符号的差错，以免给我们的事业，带来不应有的损失。

会议还在继续举行，将要通过的有“论中国共产党第八届中央委员会的团结”等三个极为重要的文件，以及会议的新闻公报等。这些文件，都需你们协助刊印散发，通过以后，将陆续寄给你们，请做一些必要的物质准备。

在新闻公报上，我们将公开我们的组织，及其主要的组织成员，以使同全党、全军、全国人民一道，为克服我党当前所面临的严重困难，作出自己的贡献。

此致革命敬礼

中国人民保党反派委员会

1968.7.21.

中国人民保党反“派”委员会

第一号文件

宣言

当我们的党，我们的国家遇到了空前未有的困难的严重的关键时刻，由中国人民的优秀儿子所组成的“中国人民保党反派委员会”，胜利诞生了。这个委员会的任务，就是要同我们伟大的党，伟大的中国人民解放军，伟大的七亿中国人民一道，为克服我党当前面临的严重困难，为搅救我们党所领导的伟大的社会主义事业不被彻底破环，为挽救祖国人民免除分裂、内战的疾苦，而开展伟大的保党反“派”的正义斗争。并争取这个斗争，取得最后的完全的胜利，以实现祖国的重新统一与团结和平。

（一）

我们所需要保的党，就是领导中国人民推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官得资本主义的三座大山，打倒了反动的蒋介石主朝，取得了中国革命胜利，接看义领导中国人民进行伟大的社会主义建设的中国共产党。

我们所需要保的党，就是1956年召开的中国共产党第八届全国代表大会选举产生的第八届中央委员会，这届中央委员会，集中了中国无产阶级的最优秀的儿子，他们是我们党的，七亿中国人民的最宝贵的共同财富，他们是在人民群众中享有崇高威望的，最能联系群众的，最能开展批评与自我批评的，最富于领导才能和指挥才能的，最有经验的天才的领导集团。只有这样一个领导集团，才能对全党、全军、全国人民进行完全正确的领导。

但是，使我们方分沉痛的是，这样一个优秀的领导集团，近两三年来，受到了空前未有的大破坏。以这个集团为主体的党的第八届中央委员会的全部权力被份据，因而，使我党、我军、我国人民的社会主义建设事业，失去了完全正确的领导。使我们的党完全疾，完全瓦解，完全失去了战斗能力和领导能力。使我们的国家处手群龙无首的，全国性的无组织无纪律的，空前未有的无政府状态。我们的刚刚从经济困难中恢复起来的，整个国民经济建设事业，又一次遭到了空前未有的大破坏。使我国又一次面临从来未有的严重困难。所以，保证恢复中国共产党第八届中央委员会，对全党、全军、全国人民实行正确领导的全部权力，是摆在全党、全军、全国人民面前的，最道切的头等重要的政治任务。不是这样，伟大的中华人民共和国，就将丧失了社会主义的前途，伟大的七亿中国人民就将失去了一切。如果，不是从这个角度上来看问题，那我们就要犯极大的错误，而变成历史的不可饶想的罪人。

（二）

我们所需要坚决反对的“派”，是什么东西呢？就是接持领袖，从正确的党药八届中英分裂出去的，彻底地破环了党的“个人服从组织”和“少数服从多数”的钢铁纪律的，自描小组织，自封·党中英”的，由极少数的几个人组成的“派”，及其自封的“派”性中央。

这个“派”性中央，已经复夺了党，复夺了军队，复夺了我们伟大的社会主义国家。

这个“派”性中央，已经推翻了正确的党的八届中央的正确领导，全部地复夺了她的职权：并且利用八届中央在人民群众中所享有的崇高威望，骑在八届中央的头上，发号施令，作威作福，不可一世。

这个“派”性中央，近儿年来，一直以个人的恩忽为标准，系统推行了一条“顺我者昌，逆我者亡”的，亦即“反对我的，就是反革命”的、“任人唯亲”的张国泰式的派别路线，彻底地推毁了我党的十部路线和组织路线，肆无总禅地根本推翻了党纲党章的具体规定，打击了许许多多的，党的、国家的、军队的、企业事业单位的极为重要的领导同志。空前未有地糟踏了作为我们的党、国家和军队所赖以生存、赖以发展、赖以建设的领导队伍和干部队伍，使我们的党和国家变成了一条软骨蛇。

这个“派”性中央，专门生产政治帽子，诸于右倾机会主义分子、中国赫鲁晓夫、反革命修正主义分子、反革命黑线、黑帮··等等，每己人的产品，全力推销。但是，却从未过问国家社会主义建设，从不关心整个国计民生，从不体贴人民群众的生活疾苦

这个“派”性中央，根据自己复辟封建主义和资本主义的需要，破费国家的无可计数的巨大财富，巧立各种名堂，从社会上搜罗一些不明真象的人，蒙蔽和欺骗他们去支持他们自己。凡是上了大当，盲目支持他们的派别路线和派别政策的人，就一律被封偿为所请“造反”派，凡是不支持他们的错误政策的人，都一律被贴为什么“保守”派，甚至是“反革命”。系统地实行了支一派、压一派的派性政策！公开策动政变性的遭及全国各地的大内战和大分裂。

这个“派”性中央，亲手把枪枝、弹药以及“打倒”、“推翻”、“消灭”、“砸烂公检法”等等完全是对敌才能使用的武器，散发给上了他们的大当，受了他们蒙蔽的人。这样，就导致了全国性的，从来未有的大破坏、大居杀、大流血、大混战。所请挑起武斗的黑手、黑后台、黑指挥等等，恰恰正是这个“派”性中央。这个“派”性中央，已经完全毒化了我们党的团结、军队的团结、干部的团结，人民群众的团结和军民之间的团结。已经把我们的社会主义国家，引进了分裂内战、经济萧条、人民苦难的死胡同

（三）

这个“派”性中央，很较猜、很阴险、很毒辣。它通过各种乔装，披看各种画皮，偷偷地在我们的敬爱的领袖身边。我们方分沉痛地看到，直至现在，我们的领袖，都还没有发现这个“派”性中央的原形和本质。直至现在都还没有知道，这个“派”性中英给我们的党、我们的军队、我们的国家社会主义建设事业；和整个工农业生产，所造成的建国以来，从来未有的大破环和从来未有的大损失。

这个“派”性中央，换持领袖，使用“惠君害主”的种种阴谋手段，贩运复辞封建主义和资本主义的私货，明目张胆地公开发售。儿年以来，这个“派”性中央，所说的，所做的，无不充满着封建主义和资本主义的色彩。

这个“派”性中央，有一条要人们尽思的所请“革命路线”，这条“革命路线”，到底是什么样的货色呢？这就是“反对我的，就是反革命：打倒你的，就是革命”。这条“革命路线”，是在1959年的庐山会议上提出，到1966年的党的八届十一中全会上，才完善化系统化的。这条路线的实质，就是张国寿式的“任人唯亲”的派别路线。提出这条路线的人，从根本上推翻了无产阶级的“批评与自我批评”的马列主义的革命原理，以资产阶级的个人独裁的灵魂，偷换了无产阶级政党的民主集中制。因此，它是反对马克思列宁主义的根本原则的，是反对社会主义的根本的政治制度的。这个“派”性中央，亲手把这条反马列主义的所请“革命路线”，传给上了他们的大当，盲日支持他们的“造反”派，并且要这个“派”身体力行。而被媒为“保守”派的人，则为了保卫自己的需要也从“派”性中央手里，夺过这条所请“革命路线”，从而就形成了全国性的两派的对立。你要吃掉我，我也要吃掉你，形势十分尖锐。由此，即产生了遍及整个祖国国土的流血内战，“派”性中央，号召人们忠于这样的“革命路线”，实质上就是号召人们忠于流血、忠于死亡，忠于内战，同忠于祖国和无产阶级的最后分裂，“其用心何其毒也”

这个“派”性中央，有一套“四个伟大”的圣人论。这一套“四个伟大”的圣人论，如果不是封建社会的“惠君害主”的黑手理论，就是资产阶级的反动的唯心论，都是反对马列主义的辩证唯物论和历史唯物论的，最伟大的马列主义大师，全世界的无产阶级革命家，从来都没有说过，世界上会有“完整无缺，始终如一”的圣人。1958年以后，几年的经济困难，最近两三年来，国家一系列重大问题，没有得到任何正确的解决，这就更加证明“四个伟大”的圣人论，没有任何客观的依据。提出“四个伟大”的圣人论的人，无非是要在世界上，模拟出一个“完整无缺，始终如一”的圣人，强道人们去盲日崇拜，以抢盖自己的复党、复国、复军、实行封建主义和资本主义复解的罪恶事实。“其用心又何其毒也”。

这个“派”性中央，利用曾经有过的“马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合”的正确思想作拖护。系统地实行“理解的要执行，不理解的也要执行”的，也就是封建主义的“民可使由之，不可使知之”的惠民惠兵的反动哲学：这个“派”性中央，也象无产阶级的大叛徒张国寿一样，利用人民群众不知道无产阶级政党的，“个人必须服从组织”，和“少数必须服从多数”的钢铁纪律的弱点，系统地实行“做个人好战士”、“个人高手一切”和“个人决定一切”的，也就是资产阶级的私国、私党、私军的窃国政策；系统地实行“三忠手个人”的封建主义的役党、役国、役军、役民的奴化政策，为了配合上述政策的需要，又系统地实行一本书、一出戏、一首歌的文化教育政策。所有这一切，作为无产阶级的革命家，如果不是背叛无产阶级，复辟封建主义和资本主义的话那是绝对不会这样干的。人们应该好好想一想，作为无产阶级革命家，怎么会去推翻无产阶级的“党高手一切”的最根本的党性原则呢？怎么会去推翻无产阶级政党的“个人服从组织”和“少数服从多数”的钢铁纪律呢？怎么会去推翻民主集中制，这个无产阶级政党的组织原则和社会主义的政治制度呢？怎么会去推翻无产阶级的“党委领导一切”、“党委集体领导制”和“集体领袖制”呢可见，实行一系列的封建主义、资本主义的惠民惠兵政策、奴化政策、镜国政策的“派”性中央，其复辟封建主义和资本主义的野心，已经昭然若揭了。

（四）

这个“派”性中央，以宏篇大论，党驾“修养”背频无产阶级专政。可是就是这个“派”性中央，公开号召砸烂作为无产阶级专政工具的公安政法部门。并且公开说：“公检法一跨台，我就高兴。”同志们应该想一想，这些话，如果不是对无产阶级专政怀有刻骨优恨的人，究竞怎么能够说得出口呢？

这个“派”性中央，有一个特别的性格，这就是昨天还称这个同志是“亲密的战友”，后天则突然宣布这个同志为“反革命修正主义”，昨天亲手提拨起来的干部，今天则突然下令撤职，一脚踢开。对这种神昏颠倒的行为，我们一言以蔽之，日：反复无常，法无定见

这个“派”性中央，还有一个性格，就是发动大串连的是他，下令禁止串连药也是他；叫喊“两个阶级大搏斗”的是他，说“两派都是革命群众组织”的也是他：大喊“支持左派”的是他，下令“不支派”的也是他。对这种特殊性格我们又一言以蔽之，日：朝令夕改，早话晚忘。

这个“派”性中央，大喊立新功的是他，天天卖旧货的也是他；带头在党的八届中央搞分裂的是他，大喊两派实现大联合的也是他；从根本上拒绝了批评和自我批评的是他，大教别人要“各自多做自我批评”的也是他。对于这种奇怪的言行，我们称之日：言行不一，文过饰非。

这个“派”性中央的感情很反常。当1957年，我们的社会主义经济刚刚建立基础的时候，他又要“跃进”了。当出现了三年的严重的经济困难，水肿病人成堆的时候，他却高呼“胜利”了。当我们全党、全民举国上下，一致努力，克服了经济困难，刚刚过得日子的时候，他却又发怒了，又要“革命”了，当整个城乡的生产，受到空前的破坏的时候，他却又欢呼“永远健康”了。甚至在连布票都发不出去的严重情况下，他竟闭着眼说：损失“最小最小最小”，同志们应该想一想，当这种情况发展到“最大最大最大”的时候，那么，七亿中国人民还会有半条裤子么？

请问：一个“派”性中央，本来就实行着派别路线，贯彻着派性政策，本来就专门靠撒播优恨种子为职业，那么，怎么能够站在无产阶级的立场上，正确地解决遍及全国各地的两派争端，从而实现真正的两派革命的大联合呢

请问，一个“派”性中央，本来就是日无党纪国法的，破坏党纲党章，破坏国家宪法的，一个无组织无纪律的“派”，那么，怎么能够有效地克服遍及全国各地的，无组织无纪律的无政府状态呢？怎么会能够领导出一个有组织、有纪律、有民主、有自由的社会主义的中国社会呢？

请问：一个“派”性中央，本来就是靠“永远健康”过日子。专门贩卖政治帽子为职业，那么，怎么会晓得人民群众是靠穿衣吃饭过日子，从而过问社会主义工农业生产，过问国民生计，关心人民疾苦呢

请问：一个“派”性中央，本来就是反复无常，法无定见的人；本来就是朝令发改，早话晚忘的人；本来就是言行不一，文过饰非的人；本来就是“把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人；把一切成功归于自己，把一切失败归于别人。”的，实行私党、私国政策的最自私、最自利的人，那么，依靠这样的人怎么能在七亿人民的思想中，树立起无产阶级的社会主义的大公无私的思想呢怎么能统一七亿人民的意志，并且给他们指出正确的前进方向呢

请问：一个“派”性中央，已经打击了许许多多的领导干部，已经把我们党的领导队伍和+部队伍糟踏得不成样子，并且把许许多多的人，打成“保守”派那么，依靠这样一个“派”性中央，怎么能团结干部的绝大多数，并且通过他们去团结全国人民，以建设我们的伟大的社会主义事业呢

请问：一个“派”性中央。本来就是靠卖旧货、论前功过日子，并且早已被“伟大前功”的沉重包秩，压得连气都透不过来，那么，这样一个“派”性中央怎么会有半点力量，领导七亿中国人民，去开辟新的前途，创造新的业绩，建立新的功勋呢？

请问：在一个“派”性中央面前，在我们的党里、政府里、军队里、文化教育卫生部门里，已经混进了那么多的资产阶级代表人物，已经混进了那么多的走资本主义道路的当权派，已经混进了那么多的反革命黑帮、黑线；已经混进了那么多的反革命修正主义分子：已经混进了那么多的叛徒、特务、土国绿林；那么在中华人民共和国的土地上，怎么会出现一个，全世界独一无二的，完整无缺的圣人呢？

（五）

受了“派”性中央的圣人论的蒙蔽和欺骗的青年人，出手对党的“个人服从组织”和“少数服从多数”的钢铁纪律的无知，出于对党中央的爱戴和拥护的善良愿望，听说要保卫党中央就一哄而起，一拥而上。这种精神，本来是可嘉的。但是，这种可贵的革命精神，却被别有用心的人，利用来保了从党的八届中央分裂出来的一个“派”，并且错误地保了这个“派”复党、复国、复军的“赋班”。同志们，应该想一想，难道八届中央的绝对多数的成员，会起来反对党中央，从而自己反对自己么？头脑简单，缺之政治生活经验的青年人，显然你们已经上了大当啦！

这个“派”性中央，自吹开解了什么“革命航道”，号台青年人要跟看游上去。这到底是那么一回事呢？原来这一条所请“革命航道”，早已被一排义一排一列又一列，一层又一层的右倾机会主义分子，中国赫鲁晓夫、反革命黑帮、黑线、反革命修正主义分子、大大小小的和不大不小的走资本主义道路的当权派、牛鬼蛇神、叛徒、土汇····等等，严严实实地、密密麻麻地、结结当当地把这条听请“革命航道”堵死了。你们永远永远都不可能游得过去，爬得过去，跟得上去了。人家在这条“革命航道”上游了儿十年，跟了一辈子，到头来还落得是一个“反革命黑帮”、“反革命修正主义”…，难道你们在几十年以后的今天，才退退跟上，会运气好一些，而能够捞到半点油水么？还是鲁迅先生说得对，“问什么荆棘塞途的老路，寻什么乌烟痘气的鸟导师？”鲁迅先生反说，“路本来是没有的，人行多了便成了路”。上了大当的青年人，还是回过头来吧！自己走自已的路，可能会稳当些，安心地多读些书，可能会得益多些。

我们诚息地劝告那些盲日地跟在“派”性中央身边的，唯唯诺诺，唯命是从的那些人，在一系列严酷的事实面前，你们到底有什么理由，敢保证自己不是“黑帮、黑线、黑后台”呢？你们到底有什么理由，敢保证自己不是“反革命修正主义”呢？你们到底有什么理由，敢不提防“背后一刀”呢？你们到底有什么理由，敢不怕同那些以前功饰后过的，完全脱离了群众的人一起，终归被人民群众所睡弃，而被送进历史的垃圾堆呢？

近十年来，我们从这个“派”性中央手里，除了得到破坏、贫困、优恨、分裂、内战之外，别的东西，则一样也没有得到。从党的利益出发，从无产阶级及其所领导的伟大的社会主义建设事业的利益出发，从七亿中国人民的切身利益出发，我们联合起来，团结起来，彻底地清算这个“派”性中央的严重错误，已经是道在眉睫的严重时刻了。否则，我们大家都将成为对党、对无产阶级、对祖国不惠的历史罪人。

当前，帮助党的八届中央，克服“派”性中央的分裂破环活动，促进八届中央的全体成员，在党的、无产阶级的、祖国的、社会主义的、伟大的七亿人民的共同利益面前，重新实现大团结，坚决地、全力以赴地、把被人们“打倒”了，“推翻”了，“砸烂”了党的第八届中央委员会，重新扶起来，并坚决地支持她实现其对全党、全军、全国人民的正确领导，这就是全中国人民的头等重要的政治任务，也是全中国人民的共同希望和共同前途。

（六）

我们郑重地向全党、全军、全中国人民严正宣告：

一、伟大的中华人民共和国是人民的国家；伟大的中国共产党是无产阶级的先锋部队和全中国人民的领导核心：伟大的中国人民解放军是人民的子弟兵部队：伟大的社会主义建设事业是无产阶级和七亿中国人民的共同的事业。

在中华人民共和国的土地上，如果有人把我们的国家和军队当成某一个人的私有财产，把伟大的中国共产党当成某一个人复辟封建主义的御用工具：把伟大的社会主义建设事业，当成某一个人的私人事业，那是绝对不能容许的，是绝对通不过的，是完全柱费心机的，是绝对徒劳的。

二、我们不承认任何个人，有权算夺党的全国代表大会的最高权力，任意“打到”和“推翻”由党的全国代表大会选举产生的任何一个中央委员和候补委员。

我们不承认任何个人，有权墓夺全国人民代表大会的最高权力，任意“打倒”和“推翻”由全国人民代表大会选举和任命的任何一个国家领导人

三、在中华人民共和国的土地上的任何一个共产党员，都必须在党纲党章的制约之下活动。如果，有人破坏党的“个人服从组织”和“少数服从多数”的钢铁纪律，自搞小组织，自封“党中央”，这就叫做反党。中共中央监察委员会，必须立即对这种反党案件，进行检查。并且向党的全国代表大会提出报告。由大会作出相应的结论。我们希望中共中央监委，绝对不要无视我们的意见

在中华人民共和国的土地上的任何一个公民，都必须遵守国家宪法。如果有人墓夺全国人民代表大会的最高权力，任意推翻由全国人民代表大会选举和任命的国家领导人，这就叫做集国政变。中华人民共和国最高人民检察院，就必须立即对这种算国政变案件进行检察，并且向全国人民代表大会提出报告。由大会作出相应的结论。我们希望最高人民检察院，绝对不要无视我们的意见。

四、伟大的中国人民解放军，是保卫党的量高权力机关的部队；是保卫国家最高权力机关的部队：是保卫社会主义建设不被被坏的部队：是保卫祖国国防不被侵犯的部队。因此，中国人民解放车是党的车队、国家的军队、人民的军队我们绝对不能承认，吃人民的饭，穿人民的衣，拿人民的钱的人民子弟兵，被骗去充当什么“个人的好战士”。

因此，我们坚决要求，中国人民解放军必须立即把保卫党的最高权力机关一党的八届中央委员会的权力不被墓夺的责任担负起来，并保证每一个中央委员和候补委员，能够顺利地行使党所付予他的神圣职权。

我们坚决要求，中国人民解放军必须立即把保卫国家的最高权力机关的权力不被墓夺的责任担负起来，并保证每一个国家领导人，能够顺利地行使全国人民所赋予他的神圣职权。

如果，中国人民解放军，竞然置党的利益、国家的利益、人民的利益，社会主义建设的利益于不顾，竞然放弃自己保卫党和国家的最高权力的神圣天职，把伟大的中国人民解放军变成别人复党、复国，实行封建主义复辟政变的御用工具，而继续去充当什么“个人的好战士”，那末，其主要军事领导人，必须承担叛党、叛国的罪责，并接受军事法庭的审判。我们希望中国人民解放军总政治部、总参谋部、北京市卫成区司令部，都绝对不要无视我们的意见。

五、中国人民保党反“派”委员会，坚定不移地相信，以自己无限思于党、无限忠于伟大的无产阶级及其所领导的社会主义事业，无限忠于祖国人民的模范行动，能够有足够的力量，同全党、全军、全国人民一道，果敢、坚定地去纠正任何伟大人物的错误。正如我们党的历史上，多次纠正领导的错误一样。现在如果还有人怀疑这一点，那就只能证明他没有半点的政治远见

六、我们真诚地，赤胆忠肝地衷心希望那些犯了严重错误的同志，能够以党的利益为重，能够以人民的利益为重，能够以祖国及其伟大的社会主义建设事业的利益为重，从完全错误的道路上回过头来。我们感到你们离开马克思列宁主义的原则太远了。我们感到你们在张国卷的旧路上走得太远了。

这些犯了错误的同志，在儿十年来，对缔造我们伟大的党、缔造伟大的中国人民解放军、缔造伟大的中华人民共和国、缔造中国革命的伟大的成果，都作出了极为杰出的贡献。对中国人民立下了伟大的功劳，对革命前辈著下的丰功伟绩我们总是当做最珍贵的财富，来备加爱护的。我们正是从保卫这些同志的光荣的、伟大的革命历史出发，才去批评同志的错误的。我们希望通过批评错误的事，去教育犯了错误的人，从而使这些同志认识错误，改正错误。显然我们是对事不对人的。

我们充分意识到，帮助自己的同志认识错误，改正错误，是自己对党、对同志尽思的表现。而犯了错误的同志，能够认识，能够改正，则是我们全党的幸运，全中国人民的幸运，也是改正了错误的同志的最大的光荣。因此，我们衷心希望犯了错误的同志，能够放弃一切个人的思恐成见，认真珍重一切改正错误的良好时机。

七、“造反”派组织和“保守”派组织，都是“派”性中央手单的各有用处的两件工具，都是为“派”性中央的“两个阶级大搏斗”的错误理论服务的。因此，参加两个派别组织的人，都是受蒙蔽的，上了大当的。所以，各地驻军、人民武装部门、公安政法机关，都必须切实负起自己的责任，认真采取一切有效的措施，保障一切受蒙蔽、受欺骗而上了大当的革命知识分子、革命青年学生、革命教职员工、革命干部（包括领导干部）、革命工农群众的人身安全。切实帮助受蒙蔽、受欺骗的同志，提高政治思想觉悟，鼓励他们反戈一击，起义归队，是我们的党、我们的军队、人民群众和整个无产阶级队伍，重新实现真正的革命大团结的根本利益所在。而保障他们的人身安全，又是唯一正确的政治措施。因此，绝对不能有任何对受蒙蔽、受欺骗的人，实行打击报复，伤害人身安全的错误事件发生。各地驻军、人民武装部门、公安政法机关，都要切实保障每一个公民能够顺利度过由于“派”性中央的错误政策，一而造成的暂时困难。并率领他们团结一致地、参加到伟大的保党反“派”的正义斗争的队伍中来

同志们：联合起来，团结起来吧！

光荣的、伟大的、正确的中国共产党万岁！

一九六八年七月十五日通过

中国人民保党反“派”委员会

第二号文件

对当前全国各地两派争端的意见

现在全国各地的两派争端，都没有得到正确的解决。互相优恨的情绪，还很严重。有的地方。流血内战正在激烈地进行，有的地方，正在酿看更大规模的流血战争。对这种破环祖国社会主义建设事业，破环城乡工农业生产，给人民群众带来无穷无尽的苦难的流血大内战，我们全党、全军、七亿中国人民，都感到无比的关切。停止内战，恢复和平，已经成为全国人民的最道切的共同要求。我们认为，站在无产阶级的即党的立场上，采取正确的方针，通过两派协商，妥善地解决两派争端，争取整个无产阶级队伍，重新实现真正的大团结，争取整个祖国国土，重新实现真正的和平，是我国人民当前面临的最严重最道切的政治任务。

我们认为，两派都是错误的。但是，他们的错误性质又是有原则性的区别的。具体说来，“造反”派的错误是严重的，但他们又是受蒙蔽的。受蒙蔽是无罪的“保守”派是有错误的，但又恰恰是我们所需要坚决地加以保护的。

（一）

为什么说，两派都是错误的呢

一，两派都在错误的立场上，帮助“派”性中央，推翻了为全国人民所衷心拥护的党的第八届中央委员会，推翻了无产阶级政党的最根本的组织原则——民主集中制。帮助了“派”性中央，集夺了党的和国家的最高权力，为“派”性中央，复解封建主义的“君主治国”的制度，鸣锣开道，使我国人民丧失了一个完全正确的领导核心——党的第八届中央委员会。

二、两派的斗争大方向都是错误的。两派都错误地把“派”性中央，根据他们分裂觉的八届中央的需要所制定的，“反对我的，就是反革命，打倒你的，就是革命”的派性路线，当作是什么“革命路线”来贯彻实行。结果，两派都把自己当成是唯一的革命者，都要把同自己对立的一派打成“反革命”。从而导致了全国性的大分裂、大流血、大内战。使国家的社会主义建设事业，遭到了空前未有的大破坏。如果，我们把“派”性中央比做一块大石头的话，两派都是被压在这块石头底下的两条大黄瓜。不过一条被压在上面，一条被压在底下。在上面的一条，既感到石压瓜，又感到下面的瓜顶瓜，其所受的压力就特别重。在下面的一条瓜，没有直接感到石头的压力，仅仅感到瓜的压力，因而，反抗也就特别强烈。正是因为这样，就出现了瓜压瓜，瓜顶瓜的矛盾和争端。这就是两派争端的性质。这也就是通常所说的群众斗群众，学生斗学生。如果不揭开“派”性中央的错误路线，不把“派”性中央这块大石头搬开，那就势必两瓜都将压扁在这块大石头的底下，谁也战胜不了谁。这一简单的道理，可情至今两派都还不知道。

三、两派都使用了民兵枪枝，都破费了国家的大量财富，只不过是有多少的不同而已。两派都没有坚决地把党的利益、人民的利益、社会主义的利益，置于一切派别的利益之上。两派都没有把党的团结，军队的团结，人民群众的团结当做我国人民的最高利益来看待。

此外，当然还有别的错误，我们就不一一列举了。

（二）

为什么说，“造反”派的错误是严重的呢

受“派”性中央的直接支持，帮助从党的八届中央分裂出来的一个“派”性中央，实行封建主义的“君主治国”的制度，推翻了无产阶级政党的最根本的组织原则——民主集中制，并夺了党和国家的最高权力，帮助了“派”性中央，以资产阶级的“个人高于一切”的武器，推翻了无产阶级的“党高于一切”的最根本的党性原则，帮助“派”性中央，以资产阶级的“个人领导一切”的武器推翻了无产阶级的“党委领导一切”的根本制度；帮助“派”性中央，以资产阶级的“个人决定一切”的武器，推翻了无产阶级的“个人服从组织”和“少数服从多数”的钢铁纪律，帮助“派”性中央，推行国民党的“以我代党，一个领袖”的那一套，推翻了无产阶级的党委集体领导制和集体领袖制：运用“派”性中央散发下来的“砸烂公检法”的武器，冲击和削弱作为无产阶级专政工具的公安司法部门；帮助“派”性中央，在“做个人好战士”的悦子下，以资产阶级的“枪指挥党”的制度，推翻了无产阶级的“党指挥枪”的制度，并且取代了各级党委的权力和地位。总之，帮助“派”性中央，以革命之名，行复辟封建主义之实。所有这一切，怎么能算不错呢？不仅是错，而且就其性质来说，是十分严重的。在中国共产党领导下，实行无产阶级专政的社会主义社会内部这样做，只能被认为是复辟封建主义的政变暴乱。但是，这种暴乱，是“派”性中央挑持领袖，公开发动的。因而，直至今天，都还没有人认真研究其性质，还有更多的人，只是敢怒而不敢言要了。

“造反”派的错误，同中国人民解放军的错误，是联系在一起的。他们的错误根源也只有一个。这就都是受了“理解的要执行，不理解的也要执行”的，封建主义的“民可使由之，不可使知之”的惠民哲学的毒害而引起的，都是受了“做个人好战士”和“三思于个人”的封建主义的役觉、役国、役兵、役民的效化政策的欺骗而造成的。因此，他们是受蒙蔽的。受蒙蔽是无罪的。

听有受蒙蔽的人，大多数都是我们无产阶级队伍的人，他们都是我党，我军和人民群众的重要组成部分，是建设社会主义的不可缺少的重要力量。他们当中的年轻人还是我们无产阶级革命事业的接班人。因此，我们对待受了蒙蔽的人绝对不能采取镇压的措施和优恨的态度。因为，当他们发现自己受了蒙蔽，上了大当的时候，他们是会痛苦的。在我们的百般热情的鼓舞和帮助之下，相信他们是会觉悟过来的。因此，如果我们不愿意从反面来帮助“派”性中央，加强其在群众中的阵地，认真珍重无产阶级队伍的重新团结的话，采取正确的政治措施欢迎受了蒙蔽的同志，回到无产阶级的队伍中来，是完全必要的

受了蒙蔽的同志，当他们发现自己头上的“党中央”，只不过是从八届中央的正确多数中，分裂出来的一个“派”的时候，在大批党的、国家的、军队的优秀领导干部被撤职、被推翻：大批解放军指战员倒在内战战场的血泊里；青年学生应该分配工作的，分配不出去，应该升学的，无学可升；国家破坏，内战不息人民困难等等严重的事实面前，相信他们会发现受损失的，恰恰正是他们自己。受损失的正是我们的党，我们的国家，人民群众和我们伟大的社会主义建设事业。在铁案如山的事实面前，相信他们是会把受损失的总的根源检查出来的。因而，他们就有可能会很快出现一个政治思想上的大觉悟、大进步、大提高的飞跃过程如果，我们不预见到这一点，就不是有远见的革命者。

（三）

至手被“派”性中央龙为“保守”派的，为什么恰恰是我们所需要坚决加以保护的呢？

因为，他们往往是我们的各级干部的大多数，是我们党的、国家的、军队的、企业事业单位的、文化教育卫生部门的重要的领导力量。是我们党所领导的干部队伍的最重要的组成部分。他们在儿十年或十儿年来，对国家对党的社会主义建设事业，都作出了自己的极为宝贵的贡献。他们为克服三年的经济困难，都尽到了自己的最大的努力。公安政法部门，他们为保卫社会主义建设顺利进行，为维护社会主义的社会治安，都作出了最杰出的贡献。他们富于领导才能和组织才能。他们在长期的革命斗争和建设过程中，同广大的人民群众，有过极为密切的联系正是因为这样，他们是我们党的、国家的极为重要的宝贵财富。如果，我们不去认真地保护他们，那就要犯极大的错误。不难设想，目前的“造反”派，能够有力量担负得起他们的繁重的任务，能够取代得了他们的地位吗？显然是不可能的。不难想见，我们这样大的党、这样大的国家、这样多的人民，这样伟大的社会主义建设事业，离开了他们，是能够设想的吗？如果我们不打算彻底地毁火整个国家的话，那末，正确地对待他们，则是完全必要的

不能古认，“保守”派是有错误的，甚至某些错误还是十分严重的。但是他们的错误，同人民解放军的错误，“造反”派的错误一样，都是由于上头的“派”性中央的错误领导，所一手造成的。因此，片面地责怪他们，无论如何，都是不正确的。

最近两三年来，由于上头的“派”性中央的错误领导，为挑持领袖，举行复辟政变制造奥论的需要，无限度地破费人民用血汗换来的大量的国家财富，去接待自己的客人。所有这些，所请“保守”派的同志是看在眼里，想在心上的。他们对这种情况是早就心怀不满的，他们的这种正当的不满，是完全可以理解的，也是应该原谅的

当“派”性中央为了支持自己的需要，而封出了所请“造反”派以后，上头的“派”性中央即通过“造反”派，把一大堆完全是敌对性的口号，诸如“打倒”、“消灭”、“推翻”、“砸烂公检法”等等，直至枪枝、弹药来对待他们。此外，“派”性中央还直接公开出面，把一块又一块的大石头，压在他们的头上。在这样严重的情况下，尽管他们对受蒙蔽的人开枪是不对的。但是，他们在敌对性的行动面前，采取敌对手段，予以还击，这在逻辑上是完全说得过去的。所以，这些错误的罪责，应由“派”性中央直接承担。如果，片面地推在“保守”派的身上，显然是不公道的，也是不应该的。

有人说，“保守”派是群众反对的，“造反”派是受群众欢迎的。我们认为对这个问题，也应该做具体的分析

近几年来，由于上头的“派”性中央，一直忙于搞封建主义的复辟政变，根本就无心过问国计民生、人民疾苦。这种情况，群众是不完全了解的。由于群众的生产生活上的困难，得不到合理的解决。因而，错怪下面的所请“保守”派，这是难以避免的。加上他们自己身上存在某些缺点错误，引起群众的不满，这是可以理解的。当一旦恢复了党的八届中央的正确领导，把国计民生的重大责任担负起来，逐步地改善群众的生产生活状况，相信他们是会重新得到群众的拥护的群众支持“造反”派，是要向他们要饭吃的。如果他们也跟“派”性中央一样不过问国计民生，不关心人民疾苦，那末，群众也是会很快地就抛弃他们的。因此，如果我们不是科学地、有分析地而是片面地看待问题，那我们就一定要犯特大的错误。

我们这样客观地、有分析地评价“保守”派，绝对不能成为“保守”派镇压或排挤“造反”派的理由，和同中国人民解放军闹分裂、闹对立的理由，而“保守”派、“造反”派、中国人民解放军应该互相紧密合作，团结一致地去揭发“派”性中央的一系列的严重错误，是克服我党当前所面临的严重困难，找到共同的语言。

应该指出，“保守”派有的错误，是应该立即纠正的。比如，有的地方的“保守”派，竞杀人、放火、放毒、甚至颠倒是非，嫁罪手人等等，都有所出现。有的地方，则改斗不同观点的干部，开除不同观点的职工等等。所有这些，都是脱离群众的，是不得人心的。这些错误做法，既帮助了“派”性中央加强其在群众中的阵地，又帮助了“派”性中央找到了压道自己和支持“造反”派的理由，从而加深了分裂。因此，它是害人的，又是害己的。是十分惠鑫的。所以，我们郑重地希望，犯有这类错误的同志，应该以党的利益为重，坚决地彻底地改正过来

（四）

其实，犯了错误的，并不仅仅是这一派或那一派。我们全党、全军、全国人民、各派群众，都犯了一个普遍性的共同的特大错误。这就是，以一个能够对全党、全军、全国人民实行正确领导的，为全国人民所夷心拥护的党的八届中央，换得了一个对谁都没有利益的，复辟封建主义的龙袍加身的“派”性中央；以能够领导人民群众进行社会主义生产建设的各级党委，换得了一个对谁都没有用处的，不能解决任何问题的“××委员会”。尽管全国人民都费尽了力气、付出了无穷无尽的“永远健康”的巨大代价，所换来的仍然是优恨、分裂、流血、内战。工人无工做，学生无书读，知识青年分配不了工作，病人无药可医，农民没有化把种田，干部被斗欧受伤、死亡，解放军战士流血轴性，戏院关门，影院倒闭商店的布匹、煤油、火柴及其他日用品相继断市。总之，城市破坏，乡村萧条。全国七亿人民的心头，都蒙上了一层又一层乌云，看不到自己的半点的光明的前途出路。全国人民都犯了这样一个大错误，真是“更无前例”的啊！

所以，现在摆在全党、全军、全国人民面前的严重任务，并不是互相争吵互相优恨，互相攻击，互相吃掉，自相残杀。而怡恰相反，正是要重新团结起来以友谊代替优恨，以团结代替分裂，手晚手、肩并肩地，毅然、决然、勇敢、果断地，立即开展全民性的对“派”性中央的错误路线和错误政策的大揭发、大批判。坚定不移地把以“永远健康”为代表的一小振，换持领袖，分裂中央，实行复党、复军，复国的复辟封建主义的原形和本质，彻底地暴露在全国人民面前。坚定不移地掉卫党的第八届中央委员会，重新行使党的第八届全国代表大会所赋予她的神圣职权。并全力以赴地保证其实现对全党、全军、全国人民的正确领导。只有这样，才能保卫我们伟大的党及其所领导的伟大的社会主义建设事业，只有这样，才会有七亿人民的幸福及其光明远大的前途

（五）

“派”性中央的那些东西，必须立即展开大批判呢

“反对我的，就是反革命；打倒你的，就是革命。”这是一条张国寿式的分裂党，分裂人民的叛党的派别路线。这是“派”性中央，从根本上背叛马克思列宁主义的“批评与自我批评”的革命原理而提出来的，是根据他们分裂八届中央，实行复党、复国、复军，复解封建主义的需要而提出来的。这条派别路线已经完全毒化了我国的政治气氛。现在全国各地两派所执行的，都是这样一条派别路线。你要吃掉我，我也要吃掉你，互相进攻，各不退让。如果，不彻底地批判这条派别路线，就不可能彻底刷清“派”性中央，所强加给“保守”派身上的种种政治悔感，及其在群众中所造成的恶劣影响，就不可能有效地帮助受蒙蔽的“造反”派，提高觉悟，起义归队。总之，一句话，绝对不可能正确地解决两派的争端问题。而军队战军队，干部战干部，群众战群众，这是七亿中国人民看不到尽头的苦难啊！

“政治第一”论，实质上就是“个人第一”、“个人高于一切”、“个人决定一切”的，封建主义的“君主治国”的理论。它是从根本上反对马克思列宁主义的“物质第一性，精神第二性”这一最根本的哲学原理的。是从根本上反对无产阶级的“党高于一切”、“党委领导一切”的革命原理的。如果，不开展对“政治第一”论的批判，就不可能掉卫马克思列宁主义这面光焰无际的伟大红旗，伟大的中国共产党就可能完全变质，伟大的祖国前途，就有可能向封建社会倒退。

“理解的要执行，不理解的也要执行”，是封建王朝的“民可使由之，不可使知之”的惠民哲学的翻版。是“派”性中央，为复解封建主义的需要而提出来的。这一套惠民惠兵的哲学，已经把伟大的中国人民解放军蒙蔽过去了。很多军事领导十部被撤职，很多战士流血轴性，至今都还不知道是为了什么。这套惠民哲学，已经把伟大的七亿中国人民的心务堵死了，至今都还没有人知道祖国分裂内战的根源。如果，不对这套封建主义的惠民哲学，开展大批判，就不可能有七亿中国人民的政治思想的大解放、大觉悟、大进步、大提高；就不可能把七亿中国人民的智慧控掘出来，并把它引导到我们伟大的社会主义建设事业上：“派”性中央，复辟封建主义的企图，就可能得误；伟大的祖国，就没有社会主义前途。

“做个人好战士”、“三忠手个人”，是封建主义的役党、役国、役军、役民的奴化政策。所有这一切，都是“派”性中央，实现其窃国阴谋，复辟封建主义的需要而提出来的。如果，我们不敢毅然、决然地开展对所有封建主义的一切的大批判，就不可能掉卫无产阶级的“党高于一切”的最根本的党性原则，就不可能掉卫无产阶级政党的最根本的组织原则一一民主集中制。伟大的七亿中国人民，就有可能在新的社会条件下，重新置于“封建皇君”的统治之下，革命先烈和革命前辈流血晒性所换来的革命成果，就有彻底失掉的危险。

“四个伟大”、“万寿无疆”，是封建王朝的“好臣幸相”的“惠君害主，弄权褐国”的黑手理论。在无产阶级内部端出这样的理论的人，无非是把无产阶级的领袖，蒙蔽过去，腐蚀过去，以便于自己偷偷地披着“永远健康”的龙袍登上“万寿无疆”的宝殿上去，全面地复解封建主义。如果，我们不敢对所有这一切封建主义的陈腔，开展批判，就不可能最充分地发扬我国七亿人民的国家主人翁的单命精神，勤劳男敢地建设我们伟大的社会主义国家。

一本书、一出戏、一首歌的文化教育政策，是“派”性中央的惠民政策的重要组成部分。是“派”性中央复党、复国、复军的重要的阴谋手段。因此，也必须开展坚决的批判。如果我们不敢开展对复解封建主义的惠民性的一本书、一出戏、一首歌的文化教育政策的批判，就不可能有白花齐放的，繁荣昌盛的社会主义祖国的文化，就不可能满足七亿人民的广泛的文化生活的精神要求

亲爱的同志们，现在是我们对“派”性中央的错误路线和错误政策，以及一切复牌封建主义的理论和政策，开展大揭发、大批判的时候了。如果，我们放松了对“派”性中央的完全错误的一切的批判，而再争下去，再打下去，再战下去那末，我们伟大的中国共产党，我们伟大的社会主义祖国，就要完蛋了。而这仅仅只能使美国帝国主义者高兴。亲爱的同志们，清醒过来吧！

（六）

我们呼时伟大的中国人民解放军，必须立即在各军种、各兵种的班排单，开展对“派”性中央的一切复解封建主义的路线、理论和政策的大揭发、大批判。最有效、最迅速、最彻底地肃清“派”性中央所强加给广大指战员的蒙蔽和思想毒害。切切实实地，把保卫党的最高权力不被墓夺，保卫国家的最高权力不被复夺的责任担负起来，把保卫党中央的全部成员和全部国家领导人员顺利行使职权的责任担负起来。我们坚决不能承认在中华人民共和国的土地上的任何个人，有任意推翻党和国家的领导干部的特权。中国人民解放军吃人民的饭，穿人民的衣绝对不能容许去充当锅国者的什么“个人好战士”。如果，你们是封建皇朝的皇家兵，那不管你是做谁家的好战士，我们是管不着的，也是无权过问的，因此，中国人民解放军，必须首先回到重新团结的党的第八届中央委员会的周围。以自己的模范的行动，号召全国人民从各个地方、各个角落、迅速地回到党的八届中央的周围，回到以我党为伟大旗手的建设社会主义的伟大红旗之下，以使于实现全党、全军、全国人民的重新大团结，顺利地建设我们伟大的社会主义国家

因此，中国人民解放军，当前绝对不能片面地支持这一派或那一派，而应该以自己受蒙蔽、受欺骗的活生生的事实；教育两派群众和干部，提高他们的政治思想觉悟，引导他们立即参加对“派”性中央开展大批判的伟大斗争；参加保卫竞的第八届中央委员会的伟大斗争。及时地把两派完全错误的斗争矛头，扭转到正确的方面来。

（七）

我们呼时正在互相交火、互相争吵的两派同志，应该立即停正永远没有完结、没有前途、没有胜利希望的，自相残杀的战斗。立即主动地把自己的武器封存起来。（待到两派实现了真正的大联合和大团结以后，再由军事领导机关，同时把为派武器收回国防仓库）。必须认识，坚决地批判从八届中央分裂出来的“派”性中央的完全错误的一切，坚决地保卫党的八届中央重新实现其对全党、全军、全国人民的正确领导，才是两派的共同利益，才是七亿人民的共同希望和共同前途。

因此，我们建议两派同志，立即把被自己“打倒”了的领导同志，不问其观点和派别如何，一律送回到原来的领导岗位上去。因为，他们都是“派”性中央的错误政策的受害者。因此，我们就有责任保护他们，并支持他们做好自己的工作。如果，个别确实有错误的，也应该由上一级党委的监察机关去处理，绝对不能由个人或派性组织去处理。此外，两派必须立即把被自己一方关入监获的对方同志，无条件地释放出来；把被自己一方斗段成伤的对方同志，加以切实的医治迅速恢复其健康；把被自己一方赶走了的对方同志，一律欢迎他们回到原来的岗位上。双方都要撤销对对方实行经济封锁的错误措施。以畅通城乡经济和物资交流。两派都要放弃自己的派别利益和派性立场。从完全错误的组织里面，回到无产阶级的队伍中来，总之，双方都要主动采取一切正确有效措施，来消除两派之间的分政，互相尊重对方的政治权利和政治地位。以友谊代替优恨，以团结代替分裂。保证两派在伟大的保党反“派”斗争中，重新团结起来。

必须认识，“造反”派组织和“保守”派组织，都是“派”性中央手里的各有用的两件宝贝。两派组织都是为“派”性中央的“两个阶级大搏斗”的完全错误的理论服务的。因此，两派组织都是分裂我党的无产阶级队伍的极为有害的毒剂。在批判“派”性中央的错误的同时，放弃和取消这些组织是完全必要的。

必须明白，我们无产阶级组织的最高形式是中国共产党。无产阶级的群众组织是在党的直接领导下的工会、共青团、妇代会、农民协会、学生会等等，离开无产阶级的这一系列的阶级组织，去另起炉灶，成立别的组织，都被认为是分裂无产阶级队伍的派别组织，必须开展批判。因此，我们呼时两派同志同时放弃自己的派性组织，是完全正确的。这一点，我们希望得到两派同志的热烈赞同。

（八）

我国面临“两条道路，两个阶级大搏斗”的事实是存在的。不过，不是在下面，而怡怡正是存在于党的第八届中央委员会内部。这就是八届中央的正确多数同换持领袖，自搞小组织，自封“党中央”的“派”性少数的斗争，是无产阶级的“党高于一切”，同资产阶级的“个人高于一切”的斗争，是无产阶级政党的民主集中制，同资产阶级的个人独裁制的斗争，是无产阶级的“党指挥枪”的原则，同资产阶级的“枪指挥党”的斗争，是封建主义的役党、役国、役军、役民的“三思于个人”的效化政策，同无产阶级的思于党，思于无产阶级，思于祖国及其伟大的社会主义事业的“三思于革命”的“聊服工具”论的斗争；是复解封建主义同反复解的斗争。这就是当前我国两条道路，两个阶级大搏斗的实质内容。但是，这场斗争，正确的东西被压制，而完全错误的东西，却又占了上峰。因而也就形成了极为曲折，极为复杂的局面。

在这场极为复杂的斗争中，我们全党、全军、全国人民都要表明自己的政治态度和阶级立场。到底是应该支持八届中央的正确多数，还是支持“派”性中央的错误少数？到底是应该支持无产阶级的“党高于一切”的党性原则，还是支持资产阶级的“个人高于一切”的课论？到底是应该支持无产阶级政党的民主集中制，还是支持资产阶级的个人独裁制？到底是应该支持“三忠于革命”的“狮服工具”论，还是支持封建主义的“三忠手个人”的奴化政策？等等，等等。所有这一切都要求人们作出丝毫不高的明确的答案，为克服我党当前所遇到的空前未有的严重困难，作出自己的责献。因此，我们希望一切坚持原理、坚持原则、坚持社会主义道路、坚持无产阶级立场的同志，在保党反“派”的伟大旗帜之下，联合起来。

（九）

此外，我们必须再次提起同志们的注意。对一时受蒙蔽而误入政途的青年，是我们的革命后代，是我们的革命事业的接班人。我们只能采取百般爱护的方针热情地教育他们，帮助他们提高政治思想觉悟，使他们迅速地回到无产阶级的队伍中来。而绝对不能对他们采取打击报复和镇压的错误措施。绝对不能采取“党同伐异，排除异己”的错误手段对待他们。在分配工作、升学就业、征兵入队等等方面，应该一视同仁地，切实保障他们的政治地位和一切合法权利。只有这样，才能保证全国人民在党的八届中央的正确领导下，重新团结起来

在全国完全实现了全面和平以后，建议中央在适当的时机，对辆性在两派战争的战场上的解放军指战员、两派群众和干部、青年学生，全面进行抚恤，安感他们的家属，以便牢固地实现全国人民的真正大团结，更有效地建设我们伟大的社会主义国家。

同志们，团结起来吧！伟大的保党反“派”的斗争，是正义的。道路是曲折的，前途是光明的。因而胜利是一定属于我们的

伟大的七亿中国人民重新大团结万岁！

伟大的马克思列宁主义万岁！

一九六八年七月二十日通过

《中共机密文件记录的文革广西大居杀》（吴若惠）

（一）大居杀背景

1967年4月19日，广西区党委书记处书记伍普南发表“四·一九”声明的大字报后，广西各群众组织大联合后分裂为两大派：“联指”（南宁联指柳州联指，柳州铁路局钢联指，桂林联指）和“4·22”（南宁4·22，柳州造反大军，柳州铁路局工机联，桂林老多）。

“联指”是支韦（韦国清，广西区党委书记，广州军区第一政委）打伍（晋南）贺（希明）霍（泛）傅（雨田）谢（王岗）袁（家柯）的保皇派。

4·22”则是支伍反韦的造反派。

4·22”主要是由青年学生，市民，工人，下层知识分子及少数干部组成成份较复杂，知识层面较高，以往遭际不平也较多，对官阶层和现实社会的不公，更具反抗精神。

“联指”则与新旧政权有不可分割的联系，他们之中大多是既得利益者，或者名义上是统治者的依靠对象，因此更倾向于维护既往的政权和秩序。

“联指”拥有现实当权者以及军队和几乎整个县乡政权及组织的支持。

～（随着解放军“支左”介入实行军管，支持联指“坐大”。1967年秋冬，联指”开始在广西各地成批居杀“4·22”。八桂大地到处出现乱抓、乱斗、乱杀“4·22”的红色恐饰。发生在广西各地孩人听闻的大居杀的野蛋事件，就是在此背景下发生的。

（二）大居杀概况

文革中广西大居杀，就是“保皇派”的“联指”对“造反派”的“4·22”和同情“4·22”的群众以及无学的“五类份子”（地富反环石）及其子女的居杀，是以“革命”的名义的居杀。自治区革筹、广西军区、各军分区、人武部、各地区市县革委会和各地“联指”指挥部，他们自命为“无产阶级革命派”把少数派——“4·22”当成“反革命”“土”“右派翻天”进行镇压。

厂西大居杀始于1967年秋冬，到1968年8月达至顶峰，其居杀规模之大（被杀者达十万之众）。杀人手段之残忍（部腹控肝吃人肉）在全国皆首应一指。

1967年年底玉林“4·22”的“福绵事件”后，1968年1月4日玉林“4·22”数百人到玉林军分区门口，召开“反围、反追害、反居杀”大会，并静坐六天六夜。

1967年秋冬，钦州地区的灵山县“联指”的“飞虎队”在五个公社成批居杀灵山“革联”（即4·22群众）。1968年1月18日灵山“革联”控诉团200多人第二次到首府南宁广西军区控诉灵山“联指”乱杀人的罪行，但广西军区对灵山“联指”“飞虎队”乱杀人命听而不闻，，没有采取制止措施，甚至纵容“联指”对“4·22”的居杀。因此，控诉团静坐广西军区政治部大楼前数天不走。

1月20日广西“工总”和河池地区部份群众400多人来到广西军区请愿，声援灵山“革联”控诉团，揭发各地“联指”居杀无享群众的罪行，抗议遭责广西军区以“支左”之名，行支一派压一派之实。

厂西军区不但提供武器，在各地态惠和鼓励“联指”对“4·22”进行武装围期，而且还命令“4·22”放下武器，束手待先。

在此生死存亡的关头，柳州铁路局工机联“4·22”《红卫兵战报》发表编辑部文章：《今日的哥达纲领——评“倒旗协议”》（作者肖普云，因写作此文，1968年3月31日在柳州被官方速捕），号召反对缴枪，试图武装自卫。

而广西当权派控制的《广西日报》则发表社论：今日的“哥达纲领”必须彻底批判。4月9日，《广西联指报》在一版发表社论：向“阶级敌人”刮起12级台风，公开叫器：韦老爷（韦国清）出钱，军区出枪，“联指”出人，向“阶级敌人”主动地不停顿地发起猛烈的攻击，向“阶级故人”刮起12级台风。

遍及全厂西的大居杀如水银污地，无远弗届，连边远山区，穷乡解都未能幸免。

广西大居杀又分为1968年上半年和下半年两次高潮，上半年各地以成立革委会，“刮12级台风”为第一波高潮，下半年则以“七·三”布告的颁发抵起第二波居杀狂潮。

中共广西区政党办公室编印的内部机密文件《广西文革大事记》，对1968年那场大居杀，有这么一段总结概述。（被居杀者的统计数字，仅仅是有案可查的众多失踪者，至今生死不明，不在此统计数据内）那一个又一个有体温有笑容的具体生动的生命被抽象化为一组组冷漠的数字：

1968年7月至8月一个多月中，区革筹、广西军区、各军分区、人武部、各专、市、县革委会和各地“联指”指挥部以“七·三”布告为武器，镇压“阶级敌人”，全区共杀害和追害致死84000多人。

宾阳县杀害及追害致死3951人。贵县杀害及追害致死3138人。其中国家干部及职工263人，教师156人，学生47人，居民106人，农民1311人，其它1255人。临桂县杀害及追害致死2051人，其中国家干部326人。灵山县打死、杀死、害死3222人，其中有三个公社杀人均在500人以上，287个大队都发生乱杀人事件。桂林市杀死、打死、害死1128人，其中：干部、工人556人，全市兔、假、错案11522起。天等县杀死、害死1651人。上思县杀害了1701人，占当时全县人口1：33%。钦州地区7个县市失踪10359人。玉林地区杀害10156人。

（三）“刮12级台风”抓起第一波居杀高潮

（1968年的广西，到处笼罩在程风血雨的红色恐怖中。大权在握有解放军支持撑腰的“联指”对“4·22”大开杀戒。官方的内部机密文件，广西名地《文革大事记》，对此有详细记录，让我们按时间顺序罗列如下：

一月至三月

2月6日玉林地区“联指”组织2000多人，配备步枪800多支，轻重机枪26挺，冲锋枪407支，各种炮八门，手枪164支，以及自制坦克一辆攻打“4·22”州佩据点，包围两天后，攻下据点，抓获“4·22”13人，全部枪杀，在围攻时“联指”死八人，“4·22”死五人，在事件中明代建筑文物——万花楼被炸毁，炸毁民房72间，吃去国家粮食14000多斤，肉类8800多斤，耗费国家资金20000多元。

从2月7日至5月27人上思县被斗打1125人，被杀39人

2月11日至20日，灵山召开学毛看积极分子暨贫下中农代表会议期间，灵城打死三人陈户示众。大会总结号召对故人镇压，中间有人布置杀人，新圩公社回去杀五人，第二天早赶回开会。

2月16日，“联指”攻打柳州地区融安县的铜鼓桥。

由于2月9日融安“造反大军”强渡融江，攻占融安“联指”驻地的东圩、铜鼓桥和直属粮库。事件发生后，融安“联指”派人向“地专联司”告急求援经“地专联司”和“柳州联指”联系，“柳州联指”决定由“工交兵团”出兵支持，由“地专联司”负责组织各县民兵配合行动，12日“地专联司”召开常委会，研究决定由苏一民，胡文治代表“地专联司”随往融安配合“工交兵团”行动。14日“工交兵团”和“地专联司”象州“联指”武斗人员300多人，由蒙治恒、张麦生、苏一民、胡文治等带领分乘13辆汽车赴融安，配合融安“联指”手16日凌晨一时攻打东母、铜鼓桥，武斗持续到当天下午5时才停火。“联指”方面抓获“厚房”36人，押解途中15人被杀害，双方对打死5人....炸毁民房一户一间，烧毁民房5户九间，厨房3间，牛栏1间。

2月25日至28日，大新县抓革命促生产指挥部召开县区村抓促领导以及厂矿武装部长、民兵营长会议。会议是武装部长周永山、政委韩奇主持，传达区革筹小组领导人的讲话，研究布置做好成立县革委会的准备工作。周永山在闭幕时讲，为迎接县革委会的成立，对不守法的地富反环右分子要实行专政，不要心慈手软，会议后实行所谓群众专政，自县抓促会议结束到县革委成立的17天内全县被杀害239人。

3月上旬，宜山县发生两派大规模武斗。“联指”联合罗城、都安等县“联指”数十人围攻“造反大军”据点。8日“造反大军”的群众近方人，从城里走出时，在东片、西片被杀害多人。

3月16日，天等县革委会成立，县武装部长马政华强调为树立正气，压倒邪气，保卫新生红色政权每个乡干掉个把罪大恶极、民惯大的四类分子或环头头。在马政华等人的多次布置和组织策划下，从3月8日至27日的十多天里，全县发生190多起杀人事件，共杀害630多人，仅3月18日的一天发生31起杀人案件，杀害102人。祥元乡两起杀人事件，共杀46人，造成16户无男人，9户火绝。死者农会冲的女儿，被区手黄正建等人轮好后强道嫁给区手农朝丰。死者农朝权、农良宁的妻子被强嫁给区手黄正健、蒙加丰为妻。

3月19日崇左县武装部政委马风池到天等县，参加天等县革委会成立的代表大会。崇左县负责人张洪恩讲话说“天等县红色政权是用枪杆子打出来的，我们要向天等学习，也要用枪杆子建立和保卫红色政权。”结果筹备成立革委会前就杀死94人。

对天等、崇左县杀人问题，在7月5日的专区革委会上，南宁军分区司令员兼南宁专区革委会副主任熊光武说：“天等县是在紧跟毛主席伟大战略布置，落实毛主席最新指示是好的。”革委会第一副主任董以法在这次会议的报告中，特别表扬天等县也实现一片红，号召各县“向天等学习，迅速实现一片红。”由手专区革委对天等以“杀人来建立和保卫红色政权”的态度，致使全专区杀人更为严重。

3月18日，钦州地区公检法军管会给军分区的情况反映（3月5日至12日全专区共杀人2000左右，其中灵山县杀了1000多人，（注，这时在钦州地区上思县、防城县、灵山县等已系人成风，一些大队民兵营、治保主任、公社武装部长到处鼓吹杀人）。

3月27日至5月22日，贵县石龙公社，松英大队草锡明（原乡长）等分12批用枪棍、锡手段打死无辜群众40人，（其中未成年的12人，还有双目失明老妇人，未满10个月的婴儿）有13户男性全被杀光，杀后洗动被杀害者财物。

3月下旬，陆川县“联指”在武装部支持下，策划对“4·22”围期。“4·22”派被杀110人，受牵连审查一万多人，原县委书记周履光等八人被集体枪杀后，用炸药毁户。后称“3·24”事件。

四月至六月

4月上旬，巴马瑶族自治县，“4·22”部份人从县城撤至差母公社下乙屯，县武装部副部长季彦智，美圩公社武装部长卢金珊，副部长黄正业，已寸大久革委会主任罩德强等人为首，组织民兵和“联指”数白人武装围判少数派“4·22”，此次共杀害30户（全屯46户）杀死56人，烧毁民房44户133间（全屯140间）估计财产损失约七万多元

4月13日，贵县举行庆祝革委会成立大会，在革委会名单中，由于把“联指”头头当作“4·22”代表参加革委会，引起“4·22”不满，说革委会是县人武部包办代替的“派委会”“假委会”，并冲击庆祝大会。“联指”开枪打死了一个小孩刘小圈，“4·22”拾刘小圈户体冲击大会主席台，撕毁大会横额，砸烂县革委会牌子，这就是贵县“4·13”事件。事件后贵县“联指”以“4·22”破坏红色政权为由，成立“保卫红色政权指挥部”并研究镇压“4·22”的方案，提出刮“12级台风”（大居杀）。一是围攻炸毁“4·22”据点，二是清理街道，抓人杀人。在10天时间里，捕了数百人，除当场打死外，其余分别关押。从“4·13”后的一个月，将关押的全部枪杀，在贵县城区被杀害和追害致死的230多人。各公社效法县城成立“保卫红色政权指挥部”“贫下中农法庭”，召开大会搞示范杀人。公开杀害群众38人，斗死90多人。

4月15日，浦北县北通公社早田大队革委主任策划杀22人，规定看守民兵每人每天补助五角钱，三个民兵负责杀一个人，得三元赏钱，三个晚上共杀22人（其中杀绝五户）。杀人前进行搜刮，没收家产，规定地富算妇及其女儿出嫁需经过“双打”委员会批准（“双打”即打击现行反革命，投机倒把）。张玉使，符冠英，何迁兰，卢秀珍等二十四人改嫁时被大队，生产队征税费和两女出嫁费共894元，有帐可查，早田大队杀人前后共索取钱物3066.41元，全部被吃喝完。

4月14日，北通公社十专学大队在4月13日听了地区革委主任王晓峰电话会议的讲话后，召开大队及革委领导成员会议研究决定于第二天（4月15日）杀24人，4月16日又杀52人，从4月5日至五月6日杀56户92人（其中15户被系绝，1户17人被杀13人），黄芝珍等（大队治保主任是这次大居杀的主谋共刮死者财物2701：27元（内改嫁证明费218元，设卡暗搜人身4151元，收生产队上交杀人费1016.40元），大米769斤。

4月21日，龙州县“联指”和人武部，公检法军管会的干部武装包围“4·22”“工总”工商联据点，“厚”90多人，将12人作为坏头头枪杀。事件开始发生时，南宁军分区副司令员邱玉金不同意攻打，但县革委会主任常玉善坚持要打，攻打之后杀了一批人，南宁地区不作处理。结果致使该县继续杀人，从四月至六月共打死杀死177人，占全县在文革中死亡人数的40%。

从4月23日起至29日止，玉林专区革委会召开全专区政工会议，革委会主任、军分区政委甘照衰，副主任车分区副政委孙景芳，副主任蒋昌永分别在会上讲话，会议中心内容是“反击右倾翻案风”、“击退二月逆流”刮“十二级台风”（大居杀）会议与18日公检法军管会会议一样，是乱杀人事件。

陆川县部署“十二级台风”，抵起了系人的新高潮，全县11个公社155个大队，有154个大队布置杀人，从4月26日至29日，全县共杀害1229人。城乡各地，陈户百里。由于专区革委会布置刮“十二级台风”，全专区文革中死亡10156人，其中大部份是在刮“12级台风”中被杀害的。

5月3日，区革筹、广西军区面对灵山、合浦、东兴、上思、马山、横县、博白、陆川等县“联指”下属的一些组织乱杀不同观点的群众和“五类分子”情况十分修重，不得不向个专区（市）革委会和军分区发出“关于制止乱杀人的歪风的指示”的电报。

5月11日广西各专市县成立革委会后掌握了政权，不少地方刮起了乱系人的歪风，到今天为止，全区修遭杀害的干部，群众和所谓“叛徒”、“特务”、“走资派”、“反共救国军”以及五类分子及其子女共18000多人。

5月12日广西“联指”总指挥部通过所属的“沥血兵”搞“禽兽展览（活人展览）。“沥血兵”将关押在“联指”总指挥部的不同观点的林执真（原区水电厅副厅长）、张祖贵（原地质局处长）、黄海泉（原钦州地区手工业经理部副经理），“4·22”“雄鹰”成员以及孔祥兴、黄强、张飞、方少华、黎子竟等二十人拉到南宁市北大路建筑研究所，关进木笼，强行组织群众前来观看“禽兽”。展览三天时间，十个不同观点的人，身受折磨，死去活来。尔后广西“联指”搞“贫兽”展览遍及全区，受害者达10000多人

钦州“枯那事件”

5月17日，上思县革委会常委、人武部长、公检法军管主任段振邦酿成了一宗孩人听闻的“枯那事件”，这一事件共杀害了群众和干部973人，段振邦介入地方支“左”后，标榜上思“联指”是“无产阶级革命派”，“4·22”是反动组织。是日，段振那召开各公社领导、大队民兵营长、治保主任会议，以民兵“枪换肩”为名布置收缴“4·22”中民兵的枪支，装备“联指”。枯那大队“联指”民兵营长梁国雄奉段振邦之令，策划收缴“4·22”派民兵的枪支，大队治保主任宁协利拒不交枪给“联指”并开枪打死季巨才。

（事件发生后，段振邦向钦州军分区说报说，27日发现枯那大队有主三、四十人，全副武装伏击我民兵，疯狂向我民兵开枪射击·.....（见钦州地区公检法车管会（68）军营字第10号“五月份主要敌社情况及自治区公检法军管会保卫组”《情况反映》第七期）段振邦在说报“情”的同时，派副部长韩刚生率“联指”武装民兵200多人开赴枯那“”，一无所获。7月9日钦州地区公检法军营弄清了事情真相，向自治区报告了实情“枯那大队并未发现土”。自治区公检法军管会议保卫组相应手7月25日《情况反映》第十期中，明确更正道，“我组织印的《情况反映》第七期通报上思发现土汇活动，情况经查实没有土汇活动·…..”澄清了事件。

但是人武部和段振邦为了实现派性杀人的目的，于8月16日又向钦州军分区报告请示广西军区，军区命令：“要搞掉他！”于是县人武部立即成立“”指挥部，段振邦和驻军营长承以负责“剩”。钦州军分区副司令员杨伊铭前来坐镇“剩”。调动本县“联指”民兵和钦州东兴县“联指”民兵及部队共1000多人包围上思“区”，设卡搜山，沿户清查，伏击聚牙。结果，依然没有发现一个土汇。

8月23日段振邦又生一计，由县革委会张贴“剩”布告。布告说：“凡窝，通，济者与同罪。”要在全县范围内进行挖黑窝、拨钉子的清运动。”段振邦在公正公社大会上宣布：“谁跟山上土汇有联系，一律枪影！”这样一场指鹿为马、玉石俱梦的大居杀，终于落到了“4·22”派和持不同观点的干部群众身上，给他们冠以“通，济，窝”之罪名，“与枯那反革命事件”有关者通通与韭同罪，大抓大捕1671人，修遗杀害973人，其中国家干部149人，特别严重的是枯那大队被兔杀了61名无享的平民百姓

5月24日地处钟山县的平桂矿务局“4·22”被围判。贺县、钟山、富川、昭平县和梧州地市“联指”，在人武部和革委会的策动下，调集5600多人到平桂围期只有800多人的“4·22”派群众。这场围持续50多天时间，从5月24日开始到7月8日结束，平矿“4·22”修遭杀害。

5月底至6月上旬，柳州“联指”为了配合“大部队”进攻柳州“造反大军”，“联指”的“保卫部”梁国开、周继才、罩绍昌等骨干研究决定，提前处理关押在柳州市礼堂，不同观点的“审查对象”，分五批拉到柳江河边杀害，共杀害有名单的42人，有的被铁丝捆绑手脚推下江河庵死，有的拉到河边集体枪杀。杨兰生、杨岩生两兄弟漂流到远处上岸。而杨岩生上岸后不久，又被重新抓获，拉到河边再次杀害，户体推下河里。“联指”的保卫部在梁国开、罩绍昌等人控制下，杀人手段比法西斯杀人有过之而无不及。

6月12日桂林“联指”的“桂保总”在桂林南站对面东方红饭店语录牌楼建立的一个专门关押人的“看守所”内，先后关押了258人，其中被道害致死35人，致伤致死75人。7月14日中午前来参加桂林围“造反大军”的平乐县武斗人员伍学强、林海、廖昌辉、候永成、唐桥生等24人，冲上“看守所”楼上将被关押的桂林针织广职工唐跃武和候霉、李江、白先德、马震鹏、秦恩深等12人拉到桂林十一中对面树林里集体枪杀。

6月19日凌云县人武部政委，县革委主任王德堂阴谋策划，杀害县委书记赵永禧等二十一名干部，教师和学生。6月19日下午王德堂在“积代会”上作总结报告，直接策划爆动县工代会主任书德带领一伙区手拉赵永禧等三十多十部，教师和学生上街游斗。赵永禧等11人当场被打死，20多人被打致伤残。20日上午王德堂决定“积代会”延期一天，他向“积代会”布置杀人，公社回去后要狼抓积极斗争这个纲，决不能心慈手软。于是“积代会”后全县居杀全面展开。王德堂在文革期间，还利用职权，先后多次强好被害者的妻子及受批斗的女学生共6人，如此罪大恶极的王德堂被封为“支左”的好干部

六月至八月河池地区“清理阶级队伍”运动形成高潮，各县纷纷成立“保上红色政权指挥部”关押、毒打、拟斗，杀害所请“叛徒”、“特务”、“反革命分子”未改造好的地、富、反、环、石分子。全地区十个县共斗、打、逼死7864人，其中凤山、宜山、巴马、罗城、都安5个县害死千人以上。凤山县打死1300人占当时全县人口总数口%，为区、地之冠，被关押毒打数方人。

武宣大规模吃人肉事件

柳州地区武宣县，距柳州市仅90公里，虽非通衡大色，但其地理位置十分显要，把南下贵县、玉林，北上柳州的交通要津，红水河流经县城，义有真下西江流域的桂平、梧州的舟格之便。

可就是在这个并非蛋荒之地的武宣县，文革期间，却上演了一幕幕疯狂野蛋的人吃人的修剧

1968年5月13日武宣县“联指”攻打“造反大军”（4·22），原因是5月4日武宣“红卫兵团”（造反大军）抓获桐岭公社“联指”梁达坚，并收走了120多元钱和一些衣物，数日后“红卫兵团”（4·22）释放了梁达坚而未退钱物，“联指”总部就以“武宣县贫下中农指挥部”名义调集600人并请贵县“联指”300多人支援，共900多人对“造反大军”的北楼、北街、武宣小学据点，执行武装包围，打死97人毁掉房屋67间价值37900元；共有37户被抄家，抄去财物价值26600多元。自此，在光天化日之下，发生了“联指”大规模吃“造反大军”（4·22）人肉事件。为了以正视听，这里一字不漏引用中共广西整党办内部机密文件《广西文革大事记》1968年所记载的史实：

6月15日武宣县发生了大规模吃人肉的野蛋事件。五星大队“联指”民兵李坤寿，彭振兴，李振华等将“造反大军”刘业龙，陈天掌等4人拉到三里圩游斗。在车缝社门口，刘业龙，陈天掌等四人被区手打死。李坤寿等拔起尖刀，控死者的肝，割他们的肉，拿回大队部去会餐品赏。从是日起至8月底止该县造反大军及其观点的干部群众，有75人的心肝和肌肉先后被野蛋者吃掉，吃人的有男、有女、有老、有少、有工人农民、有国家干部和所谓的中共党员。

桐玲中学副校长黄家凭，早年参加革命，曾任游击队桂支18大队长，解放后，他任仓格县副县长。“文革”开始黄家凭被打成“叛徒”，因同情“造反大军”手7月1日晚被学校革筹副主任谢东主持批斗杀死。翌日晨区手黄佩农、张继锋等控他的肝，剥他的肉，只剩下一副背骼。接看一批人在学校宿舍巨稽下用瓦片烘烤人肉人肝，火烟绕绕，握风飘荡，焦味充荡，一派阴森状令人不寒而栗

义如7月17日上江大队“联指”头头组织批斗“造反大军”廖天龙、廖金福、钟振权、钟少廷等四人，一帮区手把廖天龙等四人杀死后拉户体到平昭码头；有李灿熙、徐达财、樊荣生等人割下死者的肉肝和生殖器，拿回大队部煎炒猜码会餐。参加吃人肉宴餐的有陈达财等23人。

该县于4月5日成立革委会，相继又成立“贫下中农联合指挥部”和“武装纠察队”，但县革委会、人武部、“联指”、“贫联”，“武装纠察队”是穿着连档秩的“联指”派，他们自命为“无产阶级革命派”把少数派“造反大军”当“反革命”、“土汇”、“右派翻天”进行镇压。

中央“七·三”布告下达后，“联指”又调动贵县、桂平县“联指”武装民兵500多人前来支持“判”。几天时间“造反大军”荡然无存，打死杀死523人，其中被吃掉肉肝的75人。

挖人肝、吃人肉，是人类社会中罕见的野蛋行径。然而在党的十一届三中全会后，否定了文单，各者、自治区都积极处理了“文单”遗留问题，唯有厂西原区党委继续坚持派性，美化广西在“文革”中执行一条正确路线，拒不处理武置等县吃人肉的野蛋事件，后来中央几次追查过问，区党委竞有人说“武宣历来有吃人的习惯”公然祖护了武宣“联指”中部份人吃人肉的严重事件。这样，灵山县、贵县、武鸣华侨农场“联指”吃人肉的野蛋事件的盖子就被梧住了

广西各地剖腹控肝事件

据广西各地《文革大事记》记载除武宣县外，南宁地区的隆安县、大新县、上林县、武鸣县、钦州地区的浦北县、灵山县以及玉林地区的贵县都发生割肉控肝煮吃的野蛋事件，一一罗列为下：

1968年3月23日晚上9时隆安县布泉区武装部长黄以举主谋策划，指挥该区高峰乡（后改为大队）乡长兼民兵营长周朝珠和布泉乡党支书隆秀佳两人组织民兵黄光权、冯品业等人将高峰乡四类分子梁受玉、韦信家两人绑架到龙厚山（地名）打死后副腹取肝、胆煮食，为了杀人火迹还将户体去下深洞。这是一起野蛋系人命事件，但由于没有得到及时的处理，导致该区后来乱杀人、韵腹取升的事件不断发生。

据“处遗”调查统计，该区从1968年3月下句至5月发生杀人剖腹取肝胆的事件11起21人，其杀人手段极野蛋残忍。

1968年4月25日，浦北县北通公社定更大队分四批杀了24人，并部狼取肝煮食饮酒，全社被杀害180人，区手刘维秀、刘家锦等人把刘振坚打死后，对其未满17岁的女儿，进行轮好，然后打死，并部腹取肝、切乳房、割阴部。策划者和区手还对剩下的算妇，女儿勒令改嫁，并征收改嫁费（证明费）

5月28日，大新县昌明公社，大队民兵赵荣廷指派赵兴延等20多个名兵抢杀何以路等3人，余害后还割腹取片，陈户野外的事件，全地区在5月、6月份共打死和迫害致死3152人。

1968年7月30日至8月7日上林县“联指”总部调动400多人到南宁市参加围“4·22”的武斗，武斗中上林“联指”有4个阵亡。上林“联指”分别于8月2日在上林县城，8月3日在巷贤区，8月7日在乔贤区召开三次声势浩大的“追停会”，共打死“4·22”“四类分子”（地富反坏）103人，其中：8月1日打死4人，8月2日打死13人；8月3日打死13人；8月7日打死78人。杀人手段野蛋残忍、罕见。比如16岁的农中学生草恒河被拉到潘连标（“联指”阵亡民兵）墓地，当场枪杀陪祭。乔贤大队的蒙光忠被打死后，还被区手韵腹取肝煮吃。古楼大队潘展才、潘展光、潘海青、潘棉波等四人被打死后不准家属收户理葬，强追死者亲属拿出柴火500斤，黄豆5斤，火油5斤，然后强迫潘成昌用火烧自己亲生儿子潘展才、潘展光和兄弟潘海青、潘棉波的户体，烧了两天多，他边哭边烧，泣不成声。原独山大队党支书苏兰生被塞进猪笼来回翻滚，然后区手用铁钉把他双手钉在墙壁上致死，惨不忍暗这是一起严重的派性报复杀人事件。

武宣、灵山、贵县和武鸣华侨农场有一百多个干部群众被区手挖肝割肉去吃个精光。贵县一个区手还深藏两个人肝到1983年处理文革遗留问题的时候才被追交出来。

（四）“七·三”布告抓起第二波居杀狂潮

“七·三”布告出笼的背景

其时，全国已经实现全面军管，在广西，掌握实权并从未被打倒的以书国清、欧致富为首的军方，从一开始就站在“联指”一方。对“4·22”的集体大居杀，就是在军方的纵容甚至策划，指挥下进行的。如果说“七·三”布告前，军方还是半遮半抢地纵容和参与“联指”对“4·22”的居杀，那么“七·三”布告之后，军方就赤裸裸亲自上阵，调造军队对“4·22”行大规模的武装围牙。

比如1968年7月底8月初广西军区先后调动220师660团四个连6912部队两个连，广西军区警卫营两个连，南宁军分区独立营一个连，炮兵第642团高机炮一连、二连以及玉林、陆川、贵县、管宁、武鸣、马山、横县、上林、崇左和南宁郊区“联指”武斗队，对南宁“4·22”实现大规模武装围歼一役，据官方不完全统计，这一仗“4·22”被打死3795人（当场打死1471人，被仔9840人，被停人员交各县拉回去“处理”的有7012，其中被打死2324人）。南宁地区的宾阳县“七·三”布告后，在县革委主任，驻军6949部队副师长王建勋亲自布置的大居杀，从7月26日至8月6日的11天里，全县打死和追害致死3951人

河池地区军分区奉广西军区之命，调动9个县（宜山、河池、巴马、天峨、南丹、东兰、凌云、乐业、罗城等）三个兵工厂（金城江的人民、龙江、东江兵工厂）的人武部，民兵，“联指”武装人员会同6911部队共3000多人，围期凤山县“4·22”一役影杀1016人。

“七·三”布告颁发的直接原因，是缘手柳州“造反大军”抢夺援越军列

“七·三”布告颁布的缘由

1968年文革武斗如火如茶之时，正是抗美援越打得热火朝天之际。1968年5月21日拥晓，柳州“造反大军”（4·22）头头白鉴平、廖伟严和“柳铁工机联”头头王反修、李振岭为了对付“联指”的武装围刺，组织几千人到柳州火车站“五三八”列车调度段抢援越军列八个车皮的武装弹药，王反修、李振岭以“李向阳”之名给押车的解放军写了收条。该事件令中央震惊，称“已严重干扰破坏了毛主席的文革部署”。手是，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于7月3日发出针对广西地区发生破环铁路交通、抢勘援越物资、冲击军队、抢夺武器等事件的“布告”（习称“七·三”布告）

“七·三”布告使广西当权者如获至宝，变为他们堂而皇之大居杀“4·22”的尚方宝剑。7月9日广西军区派出两架飞机，从凭祥至南宁空投“七·三”布告传单90000多份。驻南宁柳州部队组织51个宣传队，南宁市有5000多人的宣传队进行宣传，开办660个学习班，有五万多人参加

7月12日至8月3日《广西日报》连续发表九篇社论，都是号台向阶级故人发动猛烈进攻和一篇义一篇区革筹，广西军区负责人为贯彻“七·三”布告发表的讲话。

7月15日广西军区，区革筹在南宁人民公园召开15万人参加的，“坚决拥护贯彻和掉卫“七·三”布告大会，韦国清在动员报告中号召：严燕一小振“现行反革命分子”，为自治区革委会成立扫清了道路。会后“联指”在全区抓起居杀“4·22”的狂潮将所谓“障碍”革委会成立的人（主要是指“4·22”派和地富反环右），打死和枪杀，以此作为迎接和祝贺区革委的成立

让我们看看广西各地大居杀的情况

7月15日南宁市革委，广西“联指”遵照区革筹、广西军区8日发出的“关于清理流第人员的指示”（所谓流第人员，指的是各地“4·22”被“联指”围期后进城逃命者）。他们以“治委会”之名，“清理”户口，抓捕了280多人，杀害33人，还有的人被抓之后，至今生死不明。

在桂林地市，又按照桂林的需要制定出“八·二零”公告。为此事，魏佑铸（广西军区政委），代表广西革筹、广西军区手8月18日到桂林几次，在301部队驻地开核心会议，紧急布置军事行动，宣读解释“八·二零”公告。魏佑铸说“八·二零”公告表明依靠的是“联指”，镇压的是“4·22”桂林“老多”。

从8月20日至10月一个多月里，桂林地区（包括桂林市）被害者达数万人之多，其手段之毒辣，惨不忍略。这是“七·三”布告这个特大事件中的一个大事件。7月17日解放军6977部队武装开灭融安县“4·22”农总，停男120多人，打死多人，缴获枪支140多支，尔后又抓捕80多人。

柳江“福塘事件”

7月24日凌晨4点，析城、来宾、武宣、柳城、宜山、环江、象州、柳江等八县和合山矿、八一矿、柳州钢铁厂、柳州郊区“联指”3000多人，攻打柳江县福塘区“造反大军”。

事情经过其严重后果是这样的。19日柳江郊区县落满区革委会发出“洛满告急”，宣称18日上午有100多个全副武装的“4·22”暴徒包围风山公社“联指”纠察队。呼时柳州，河池地区各县“联指”和柳州地市“联指”派出武装支持，围外“暴徒”。当天柳州地市“联指”发出“关于落满区“7·18”反革命事件的严重声明”。

（7月21日柳江县革委会召开常委会会议，不是对讨论“洛满告急”后问题，而是讨论儿县“联指”联合武装围判福塘“4·22”造反大军问题，会议决定25日动手。会后县革委将攻打福塘的决定向军分区请示。柳州军分区请示广州军区同意攻打，并同意调动八县、两矿、一郊、一厂“联指”武装联合攻打福塘，并成立“判”指挥部。柳江县革委主任、人武部政委宋吉月任总指挥、县革委副主任刘柏生任副总指挥、人武部副部长韦熙年、蒋传璞任副总指挥。城县革委主任孙廷国任参谋长，柳江县原县长梁水生任后勤部长，指挥部领导成员有王有余、蔡立志、刘云虎、谢遵宜等。

7月24日凌晨4点，宋吉月命令：兵分三路，对福塘进行总攻击。然而，当时从柳州逃到福塘避难的柳州造反大军四、五十人（大部份是柳钢的，而且不少人家在福塘），在23日前已逃离福塘了，只有当地“4·22”观点的农民五、六十人。在“复位”包围后，分别逃上单华山、十二料山和良上村（地处深山里）。“联指”3000多人搜山围村，抓获70多人，立即枪杀25人，经过几天围期后，各县“联指”大部份撤离福塘，留下部份武装人员继续清射“残”。在清判中文枪杀打死120多个农民，柳江县“保卫队”韦德金在良上村见一妇女背着一个小孩从外面回来，说这妇人是“4·22”的“情报员”，开枪把妇人打翻在地，妇人未断气，韦德金又补了一枪，妇人含兔死了，年仅两岁的小孩见妈妈被打死后，放声大哭噪叫，韦德金又用石头把小孩砸死。“联指”联合攻打福塘，共打死146人，开支现金100400多元，粮食53583斤。

广西各地“七·三”布告颁布后居杀情况

官方的内部机密文件《广西文革大事记》对广西各地“七·三”布告颁发后的居系情况有如下记载

南宁地区的萱宁县6月份前死54人，在受到“右倾”的批评后，于7月16日至19日分五片召开会议（千人至万人大会），刮12级台风，结果在全县9个区同时调民兵攻打“4·22”派据点事件。全县乱杀人到8月22日止达4762人，7至9月打死947人，占该县文革期间死人数88%。

凭祥市印“七·三”布告26000份，调动1056人，组成79个宣传队，办学习班78期（参加学习的2464人），在全市造成乱打，乱斗，乱余人事件。8月5日至9月3日以凭中为重点的落实“七·三”布告为中心任务的全市中小学校，第二期毛泽东思想学习班，对71名教职工进行全面调查摸底其中凭中36名教师即有11名被戴上“叛徒”“特务”“死不梅改走资派”等罪名。

在南宁地区自“七·三”布告下达至10月止共款出环人60061人（布告公布前抓斗11685人），7月打死，逼死2738人，大战8，9月的结果。八月死5943人，九月份死1252人，两个月打死，逼死7195人占全年死亡人数40.6%。

桂林地区在“七·三”布告前全地区死亡1859人，之后死亡9087人（共计10946人），占死亡人数90%左右。桂林地区死亡9087人，南宁地区死亡7199人，两个地区在“七·三”布告后共死16282人。

在临桂县，在7月8日至7月10日，公社主任武装部长的会议上，县武装部长龙凤山批评行动慢的公社，并命令武装部长（是一个行动慢的公社武装部长）在桂林带去11个精干的民兵，限期打开局面，否则要犯政治错误。此次会议后各公社开大会杀人，县武装部和县“联指”派人分别到各公社参加杀人大会，在杀人会上，各公社均先宣读“七·三”布告然后杀人，会议结束到7月16日共杀去36人。7月16日至月18日县“联指”“三保卫”指挥部出面开会，指出“我们这次行动就是搞“4·22”骨千分子和各公社大队的四类分子和其它危险分子，刮他12级台风。”

肯明德也说具体对象是对立面的头头，对立面的骨十分子还有为未改造好的四类的分子等。从此次会议后到7月24日共杀100人。从7月26日至8月22日共杀96人。8月17日桂林军分区召开12县民兵团及县武装部长会议，布置攻打“4·22”据点。在“八·二零”时临桂县被关押在军管会40余人（除1人在杀场中死里逃生外）均被杀害，就地枪杀或经过关押杀的无法计算。8月23日押在麻袋厂的其中9人拉出杀害。8月28日革委副主任唐申元常委英蒙分别向驻桂的公社民兵团说，要抓紧清理关押人员，要搞得对象快搞下一步清理阶级队伍，从8月28日至9月18日义杀去89人，这样临桂县从68年6月至68年10月共被杀1783人。全州县于7月8日召开执行“七·三”布告替师大会，7月份共开批斗会1107次，165062人，被批斗者2179人，人们说“七·三”布告成为“联指”镇压“4·22”的尚方宝剑。7月13日县革委主任说现在农村杀人比较多，要看得惯，领导要站在运动前头（在不到一个月的时间内全州县共杀人1111人，占全县死亡人数的57.4%）。

德保县贯彻“七·三”布告，把各公社召开万人批斗大会的办法向下贯彻。7月7日那甲公社召开万人批斗大会，传达“七·三”布告和县三级干部会议会议精神，公社武装部长（县革委副主任）作大会报告，宣布以大队为单位，摆开战场，把所谓四类分子和“反团”（反共救国团）187人进行批斗，当场死伤19人（各占一半），燕洞公社7月18日开万人大会，被批斗者宣布罪状后个个过鬼门关，（在过关时个个被已准备好的纠察队民兵用木棍，枪托等区器毒打）过关时206人均被毒打。各公社均采用此办法进行贯彻，到7月20日宣布全县己抓了环人1200人。8月5日王君太主持召开县常委会，决定召开大会控诉揭发“反革命分子罗仕彦罪状会”，在讲台前晚着的“反革命”共700人，王君太一面号召刮12级台风，向敌人进行猛烈进攻，纠察队，民兵的等动手打骂，下面哭声震耳。至68年8月7日县贯彻“七·三”布告办公室。“七·三”布告传达后，德保县抓紧清理阶级队伍的“三查”工作。向阶级故人发动更猛烈的进攻，到8月5日止，农村共拟斗干部，群众2120人，县直机关共拟斗干部职工121人，学习“七·三”布告后投案自首者200人，全县死人312人，其中贯彻“七·三”布告前98人，之后214人。

上思县革委会和武装部负责人说：“贯彻“七·三”布告，策动全县对积极敌人实行专政，过去没有“七·三”布告，不能解决问题，现在有了“七·三”布告，就能解决上思的问题了，我们必须再次披起群众专政的新高潮，刮十级台风”不行，就刮“十二级”台风。对故人专政，这次会内搞，会外也要搞，会为外结合。”于是会议期间共杀了两批人共23人（第一批11人均为国家干部会外杀75人，共98人（会外零星杀人不计）。在贯彻“七·三”的同时贯彻区革筹清理阶级队伍指示，全县共清出“叛徒”51人，特务4人，走资派51人，反革命分子41人，没有改造好的五类分子220人，其它环份子835人在清理斗死121人，逼死18人。

都安县在向专区革委报告中说：从革委成立到“七·三”布告公布，这一阶级斗争特点，主要是横扫积极故人颠覆革委会的现行破环活动，这一阶段全县共拟斗7367人，但更深更限苦的斗争还是在“七·三”布告公布后，在七三七三“七·三”布告威力下，一个“三查一清”运动迅速在全县开展起来。到8月底9月上旬共拟斗12185人，挖出61个反动组织，特别是“反团”和“中国青年党”。

北流县7月8日举行7万人参加的贯彻“七·三”布告大会。提出更猛烈地向积极敌人进攻。7月9日革委武装部作出贯彻“七·三”布告决定，说靠“七·三”布告威力斗“黑班子”等案。接着成立四个项目组，101，202，303，606项日组，共查清253个案件（全是错案，假案）。7月18日北流“联指”和各公社为贯彻“七·三”布告成立“七·三”指挥部。此后在全县范围内乱拟乱斗，全县被述为“黑班子”的820人，被斗争748人，打斗至伤479人，致残62人，致死31人，打成“反团”804人，斗打致伤414人，致残139人，致死225人（其中区书记顾德荣未得三结合，证副书记搞反团。）该区受害500多人，致残205人，致死112人。后顾被判刑13年又翻案加刑3年共16年。

9月陆川县集中中小学校老师集训，贯彻“七·三”布告，搞斗、批、改、清理积极队伍。一大批中学老师受到摧残，陆川中学80多名教师职工被杀11人，批斗56人。未厂中学22名教职工被杀7人，陆川中学校长前后被斗120次后选世（采用这个方法贯彻“七·三”布告清理阶级队伍的县还有，这是比66年7，8月集训老师进行批斗更为严重的又一次对教师的推残）。

桂林市“八·二零”大居杀

68年8月初广州军区在湖南衡山开会，黄永胜（广州军区司令）主持会议厂西军区的吴华，桂林市武装部长陈秉德，桂林军分区司令景伯承参加了会议。会议主要内容是桂林市落实“七·三”布告，研究出动军队，武装解决“4·22”桂林“老多”据点

8月17日桂林军分区司令景伯承，在步校主持召开各县武斗民兵团负责人及县武装部第一把手会议，广西军区副司令员吴华参加了会议并讲话：“桂林问题肯定要解决，一小振阶级故人一定要搞乾净”。8月19日在104部队驻地景伯承、慕石起主持召开12县民兵团负责人会议，布置了“八·二零”行动。

8月20日以桂林地、市、革委会名义和桂林警备司令部、政治部联合署名发布了“关于进一步全面落实中央“七·三”布告的公告”。行动前收缴了“造反大军”的武器，市革委会以“联指”武斗人员为主体编了2000多人的“工人纠察队”，配备精良武器。“工纠”武装人员、各县民兵，其它“联指”成员以及反戈一击的原“造反大军”部份成员共一万多人，组编为毛泽东思想宣传队进行大规模搜捕。这一错误行动，其中被抓、被打、被杀、被抄家、被错批、错斗者约万余人。

8月29日陈秉德号召刮12级台风，30日全市大游斗。8月20日开始的抓、抄、游斗风持续了一个多月。

9月4日的一次游斗中兴安中学学生蒋孝生手持“五四”式手枪向着被游斗的对象连续开枪射击7发子弹打死6人（此人74年入党任大队支书，大队太）。

据桂林市革委会68年向区革委汇报：“八·二零”到“九·二零”一个月打死90多人。据处遗办统计“八·二零”至年底杀死160人，批斗死，游斗死94人，自杀91人，总计345人，超过1967年1月至1968年8月20日前武斗中死人267人的30%。至于各单位私立公堂，随意关押拷打批斗这种现象延续的更长。

凤山“江洲惨案”

8月1日由凌云、乐业、巴马县人武部干部带领的三县“联指”武斗队和6911部队进入凤山县，会同该县“联指”和人武部中队共1000多人武装围期“七·二九”兵团，“七·三”布告下达后“七·二九”被县人武部和“联指”当作“王”围刺，人马逃散到“南山”一江洲一带和“北山”一六隆一带藏。

这天，解放军和凌云县“联指”武装队包围了江洲洞，洞里有男女老少100多人，其中武装民兵10多人，解放军和凌云“联指”围攻三天三夜后，洞单弹尽粮绝（只有七支步枪），老人和小孩呼叫救命，于是洞里提出，保证他们人身安全，即可缴枪投降，解放军和“联指”同意。

8月3日上午，洞内派出代表黄显应，陆祖业，陆浴贵处理“谈判”，指挥围攻山洞的凌云县人武部科长卢元俊主持“和谈会议”，双方谈判结果达成协议：“洞内“七·二九”缴枪投降，保证全部人身安全。”经双方签字后，“七·二九”先交枪，后出洞。解放军和“联指”收缴枪支后，把出洞的男女老少全部押到大队部仓库关起来。三小时后，枪杀了7人，其中一个小孩仪12岁，而后又杀害了十多人。

（这就是震惊河池，百色地区的“江洲修案”。但在十年浩劫里，却被称之为“江洲期汇大捷”。卢元俊等人“立功受奖”。继“江洲修案”后，解放军和“联指”又围期北山。

广西大地“一片红”

8月21日，为了迎接自治区革命委员会诞生，《广西日报》头版发表“红日照南疆，形势无限好——本报记者评述我区无产阶级文化大革命大好形势”。述评广西形势大好的主要标志是区革筹，广西军区和“无产阶级革命派”联指坚决执行毛主席的伟大“阶级敌人”向一小摄“阶级敌人”，刮起“12级台风”，从而实行了全区大地“一片红”，各专，市，县都成立了革命委员会。

1968年8月26日广西区革委会宣告成立，革委主任是韦国清，副主任是欧致富、魏佑铸、焦红光、霍成忠、安平生、韦世经、林福文、毛风、廖炜雄、龙智铭、颜景堂、曾春生、革委委员133人

在庆祝大会上韦国清在讲话中特别强调“要稳、准、狼地打击一小摄“阶级敌人”，把“叛徒”、“特务”、“死不梅改的走资派”和其它“反革命分子以及地、富、反、环、右分子批倒、批臭，斗倒、斗臭，要肃清国民党残渣余摩”进话传达后，全区各地又械起了乱杀人的新高潮

由于广西各级革委会和人武部贯彻执行韦国清的部署，对不同观点的干部，群众，冠以种种罪名进行镇压，大抓乱杀，问题十分严重。区革委会，广西军区于9月23日给广西各军分区，柳州，柳铁“支左”联合办公室，220帅，独立一，二师，空七军，二零分部，各边防站发出“坚决制正乱杀人、乱抓人的通知”的电报。

宾阳县一面布置不要乱杀人，一面义说确实群众要求要杀的也可以杀。该县在9月以后依然继续乱杀人。

临桂县9月以后在军管会看守所关押的人不断被拉出来杀害或斗打，无人过问。至于群众杀人的事，更是时有发生了。当时还有的地方在发出不准乱杀人的通知前，采取口头通知，说要快杀，过几天就不准系人了，结果到处出现突击杀人。

广西大地确实是“一片红”——仅仅是“七·三”布告颁布至8月26日广西壮族自治区革命委员会成立一个多月的时间里，广西共杀害和道害致死84000多人。1984年“处遗”工作中，有人根据广西“文革”大居杀事件概括道：“杀人之多，全国之冠，杀人之修，历史罕见。”

（原载《北京之春》2003年8月号）《韦国清居杀广西“四二二”派》（徐勇）

（在文化大革命中，南睡广西壮族自治区是全国死人最多的省份之一。其他省的受害者大多死于文革中的种种兔错假案，广西则不同，无享群众大都死于由车队直接指挥、参与的大居杀中，而且时间都是在1968年全省各级革命委员会的政权机构成立以后。据八十年代中共中央调查组来广西“落实政策”时民间所作的粗略统计，1968年7月以后，广西自治区革命委员会筹备小组、广西军区以“贯彻执行“七·三”布告”为名，调动军队，共系了近十万人！种种名义的杀赞，包括武装一派，在全省范围内武装期杀反对派“四二二”（全称“广西四·二二革命行动指挥部”）；利用“清理阶级队伍”，挖掘“反共救国团”，“对阶级敌人刮十二级台风”，等等。据1992年北京权威的当代中国出版社出版的《当代中国的广西》一书披露，广西文革中被“无享蓝杀了8万多人”（130页），这显然是一个接近但缩小了的数字。

“广西王”韦国清和广西文革中的两大派

韦国清，壮族，原红七军的老干部，参加过邓小平领导的百色起义，曾任连、营、团长；抗战期间任新四军第三师和第四师旅长；在解放战争中历任华东解放车第二纵队司令，第三野战军第十兵团政委等职。他的最主要功绩，是在中共五十年代“输出革命”时，带领一个庞大的军事顾问团，帮助胡志明打胜了越南莫边府战役，建立了北越的红色政权。1955年韦国清被授予上将军衔，并任广西军区司令兼政委。1958年广西壮族自治区成立后，一直担任自治区主席和第一书记。文革一开始，他便当上了广西文革领导小组组长，1968年又当上了自治区革命委员会主任。他大概是文革中唯一的从未下过台、也未靠边站的省委第一书记。文革后历经华国锋、胡耀邦时期，韦国清非但没有下台，还官升解放军总政治部主任，人大副委员长等职。他是个地地道道的“广西王”。

韦国清之所以能稳住他“广西王”的位置，与他对毛泽东、邓小平的竭尽忠诚、百般献媚分不开。1956至1966年期间，毛泽东儿乎每年冬天要到南宁来休息冬泳，韦国清为毛专门修建了两座大花园：河东的明园和河西的西园，毛为此称韦国清为“我的广西老朋友”，在文革中一再保他。因为他又是邓小平红七军时期的老部下，华国锋时期他力主邓小平复出，更是保邓有功，为邓小平视为知交，一直官运亨通。

文革开始，由于韦国清的多年经营，广西的多数党团组织、各区县武装部、武装民兵，在广西军区军管会的直接支持下成立了“无产阶级革命派联合指挥部”（简称“联指”），死保韦国清和军区。这一派人多势众，组织严密。而以大中学校学生和另一部份工人造反派为主，成立了“广西四·二二革命行动指挥部”，反对韦国清和军区，这一派大都是一般的和出身不太好的群众，一直被军队称为“牛鬼蛇神总司令部”。文革开始，毛泽东和中央文革要靠造反派打开局面，支持过“四二二”，但不久他们在全国逐步掌握了权力，毛又要保他的“广西老朋友”过关，“四二二”便被中共中央的文革派抛弃。

书国清和广西军区，对反对派自然恨之入骨，但是一直没有机会下手。中共文革派对“四二二”的日益疏远和抛弃给了他们下手的机会，却还没有名正言顺的居杀借口。1968年春，他们利用毛泽东关于“文化大革命实际上是国共两党斗争的继续”的指示，开始了制造居杀合法借口的工作

制造““中华民国反共救国团广西分团”兔案

1968年5月17日，韦国清为向中央提交一份重要报告，说在广西“破获了一起蒋围中华民国反共救国团广西分团的反革命组织，已经捕获团长1人副团长3人，政治部主任3人，经济部长1人，支队长4人，联络站负责人共63人。缴获反革命组织纲领、反革命刊物、入团登记表、印鉴、与国外故特机关联系的秘密通讯地址及部份枪支弹药等罪证。”“该反革命组织涉及南宁市及南宁、玉林、钦州、柳州等四个地区”、“发展组织的活动特点是：利用群众组织的派性，易地活动，钻进群众组织，互相串连，靠打砸抢补给经费，通过武斗掌握武器，总部设在南宁市解放路新风街（广西“四二二”派的控制区），利用“四二二，据点造反楼做联络站，与越侨有联系。”

在向上说报军情的同时，韦国清等人也下达了不惜代价制造假案的指示，革筹小组、广西军区给全区各级革委会的题目为“关于继续深入侦破“中华民国反共救国团广西分团”问题的指示”中说：“我区破获的“反团”是一起重大的反革命案件，不仅涉及面广，且故人钻进群众组织利用派性发展串连·.....当前该案工作重心是集中罪证、集中主犯、追组织、追联系。”

1968年6月17日，广西区革筹、广西军区还发布了关于破获“反团”的公告称：这个反革命集团的骨干分子，混入了群众组织中，有的当了群众组织的头头，打着造反旗号，较猎地利用群众组织拖护他们进行反革命活动··....现在这个反革命集团并没有完全推毁，必须彻底追查其组织。公告强调，要动员广大“无产阶级革命派”（“联指”派的自称）立即行动起来，以“清理阶级队伍”的名义彻底清除这个反革命组织。

这个莫须有的“反团”案到1983年已彻底平反，证明是个荒课透顶的兔假错案，但它当时给广西人民带来的灾难，令人发指。

听请的“反团”案一公布，千百万反对派的平民百姓就成为他们要消火的“阶级敌人”，首当其冲的是当时自治区的“走资派”谢王岗、袁家村、霍泛、贸希明、傅雨田等，其实是省委一级不同意韦国清做法的干部，皆被定的罪行，

1968年7月19日，《广西日报》刊登的“警把谢王岗、袁家柯批倒批臭”一文说：“谢王岗和蒋汇特务组织里应外合，发展特务组织，建立特务情报站··.在担任钦州地委组织部长期间：利用职权安插了大批的特务、叛徒、地主恶霸、资本家在党政机关工作·...”但是没有任何证据！

1968年7月11日在欢呼“七·三”布告的大会上，当时的广西军区司令员欧致富发表讲话说：“根据无产阶级革命派红卫兵小将揭发，谢王岗、袁家柯是三反分子、走资派·。”

1968年7月18日广西军区、革筹小组在向中央报告攻打“四二二”据点的理由时，把他们指挥解放军用大炮炮击解放路、民生路、上国街、博爱街等引起民房起火，说成是“四二二”纵火发烧居民房屋，据此要求派解放军对“阶级敌人”采取强制措施…

南宁警备司令部发出通辑令抓的“反团”骨干，都是“四二二”派的，全南宁市有3，547人被列为“反团”分子（全是“四二二”观点的群众）。

广西各地区、县以至农村中的效法者，其手段和办法就更加难以形容了：

玉林地区被证为“反团”的有5213人，厅级干部1人，县级干部23人

百色地区仅仅那坡县一个县就逼出“反团”40名“团长”；

都安县县长、副县长被远为“反团”指挥，县委副书记、粮食局副局长、农业局长、公安局长、粮食局长、法院院长等都被为与“反团”有关，道害致死全县11天打死338人；

整个河池地区被打逼死7864人；

钦州地区7个县市打死、逼死、失踪人数达10，420人；

在柳州地区柳江县，打死了所请“反团”分子以后，把死者的人头割下来，贴上“反团”标记挂在德圩、拉堡圩示众。仅防城县的一个黄竹塘大队，就因为“反共救国团”案而“捆绑吊打致死6人，被迫白杀17人（救活13人），暗杀3人，外逃1人，重伤21人，造成孩人听闻的修案”（《防城县志》，广西人民出版社，1993年，第19页）；

据今天官方的《武鸣县志》记载：六月底至七月初，武鸣县各公社陆续召开群众大会声讨“反共救国团”。因为公告编造了“反共救国团”狂叫“系贫农”的纲领，二十年前的贫农被爆动起来杀二十年前的地主富农。在会上当场被打死的及会后被道自杀的多达八白五十六人，死者大多数是“四类分子”（地主、富农、反革命、环份子）及其亲属。武鸣县的一个公社，在赶集时将六十多人押到琥场，一字排升，用铁锤逐一砸开脑门。相邻一个公社，将四十多名“反”字号押到集上，全部用乱棍打死。武鸣县“自开声讨会至追查结束，被打死及道害致死一千五百四十六人。”整个武鸣县文革中的非正常死亡约两千五百人，其中“农村居民二一七六人”，而非正常死亡的“农村居民”中，“四类分子及其部份亲属一千八百多人。”（广西人民出版社，1998年，第30至32页）。

另外，武鸣县华侨农场有两三万人，大部份是华侨，一般都是“四·二二”派成员，受到武装部军人的居杀。武鸣华侨农场1300人集体上京告状，要求中央保障归侨人身安全。当时的县革委、人武部头头XXX调动民兵在双桥乡挡截，当场抓捕74人，归侨崔光荣当天被枪杀。后来逼出一个“反共救国团武鸣华侨农场支队”，并宣布上京告状是反革命事件。归侨和国内职工1337人被列为审查、斗争对象，其中有221人被抓捕，202人被关押，162人被吊打，107人被打逼死，341户人家被抄。驻扎当地的野战军有些部队支持“四·二二”，不得不派了一个连去缴了县武装部的械，才止住居杀。

再据今天官方的《容县志》记载：1967年“11月中旬，石寨区武装部长在县召开的会议上，介绍古兆乡所谓破获“反共救国军”组织，和实行“群众专政”的经验，全县乱杀人的恶果由此开始。此后，全县有738人无辜被打死”（广西人民出版社，1993年，第26页）。

这些数字令人不寒而票。但这只是一些主要的抽象数字。在具体的现实生活中，有多少家庭硕刻间被灭门，多少生命瞬间被毁灭！

1968年4月30日，广西驻军8个连的解放军战士接到命令，和民兵一起开赴宁明县的上石公社，对宁明“上石农总”进行武装围。5月1日打下“上石农总”，停房三、四十人，“上石农总”被定为反动组织，有4人被判处死刑立即执行。被判各种徒刑的达22人，有4人判劳改关押在途中死亡，在围期和批斗中打死和逼死108人。1980年，南宁地区中级法院与宁明县公检法组成此案调查组，发现根本没有什么“制定反革命计划和行动纲领”的东西，不知道把这么多人判处“死刑”的“证据”是什么。

下面的真实记录，很能说明当时是如何制造出“反团”来的：

一个中学几百名师生集合在一起开大会，大会标题是“坚决镇压反革命斗争大会”。大会开始，一位老教师被虎视耽耽的“红卫兵”押上台前，主持开会的“工宣队”负责人宣布：“今天我们开大会，斗争我们学校的反革命分子，这些反革命集团，有组织、有纲领，他们拥护刘少奇、邓小平为领袖，要反共复国·····”。接着要反革命分子XXX坦白交代他的罪行。被押上台的老教师脸色浮肿，走动困难，慢慢摊升讲稿，一字一句的交待起了“罪行”，他说他参加了“反动组织”，在本校还有同一派的学生XXX、XXX也参加了这个“反动组织”，当他一念到这里，他所点到的十几个学生，也在学生队伍之中，一下子被“路线觉悟高”的另一些学生马上用绳子绑了起来，一起推到主席台前。大家一看原来都是“四二二”一派的。所谓的“反革命反动组织”的证据呢？没有宣布。当天，这十几个才十三、四岁的“反革命”马上被分别关押起来。深夜，各种“债破专案组”出动，把“反革命”双手吊到教室的梁上，索要“反动组织”的“名单”、“印证”等。这些“反革命”开始并不害怕，以为他们没有证据聘说能定个死罪吗？“专案组”晚上“审讯”时，先问：“你是不是反动组织成员？”“不知道！”马上拉起绳子，一阵拳打脚踢，往死里打；有的用铁钳接被打的学生，用竹子、铁钉钉学生的手指，把人吊到离地一米多高又突然松开绳子使人跌下来，直到昏死过去。不用两天工夫，这些学生就“老老实实”地交待自己是反动组织成员了。但是直到逼死3人，还是没有什么物证。既然打“反革命”不需要任何证据，被打成“反革命”的那十几个学生受到了“启发”，暗里通气，向“工宣队”交待时，揭发“联指”派打人、踢人很区的几个人，“他们也是我们发展的反动组织成员，而且是骨干分子，为了杀人灭口，要图消灭罪证，他们想把我们打死，其实他们早被我们发展成为联指组织中的“反团”成员··”。

车队直接出面指挥的全省大居杀

红色绞肉机在1968年的广西隆隆开动，“阶级敌人”越来越多怎么办？杀！由广西自治区革命委员会筹备小组、广西军区明里暗里地指示、组织，由名地驻军、武装部、革委会具体施行，以“清理阶级队伍”和“贯彻“七三”布告”的名义“刮十二级台风”，先在农村各地杀！

1968年7月3日，中共中央发布“七·三布告”，广西韦国清等人利用此机，指使“联指”把对立派当作阶级故人，发动武装围判，乱杀、乱抓之风意演意烈，被武斗和乱打乱抓而死的人不断增多，造成孩人惊闻的大血案。

7月5日，区革筹负责人召见两派群众组织的常委，宣读传达“七·三布告”，“布告”说，最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，以中国赫鲁晓天为百的党内最大的一小振·走资派”及其在厂西的代理人、叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地富反环右分子，蒙蔽和欺骗一部份群众，连续制造了一系列反革命事件。为迅速制止这一小振阶级故人的反革命罪行，中央号召广西“无产阶级革命派”和广大革命群众，在广西革筹小组领导下，在人民解放军驻广西部队支持下，努力实现以下几点：停止武斗，保证运输畅通，交回抢去的接越物资，交回抢去的解放军装备，依法惩办杀人放火、破坏交通运输等现行反革命分子。

7月11日，广西区革筹小组和广西军区召开3万人大会欢呼“七·三布告”的公布，接着广西军区负责人宣布谢王岗、袁家柯为国民党大特务、假党员、走资派等。随后几天，广西日报连篇累膜地发表社论，如《坚决执行，替死掉卫》、《彻底粉碎阶级敌人的疯狂反扑》、《对阶级敌人就是要镇压》等。驻桂空军派出飞机在南宁、柳州、桂林、梧州、贺县、融安、等市县以及铁路沿线大量散发“七·三布告”。所有的口径都是“四二二”是违反“七·三布告”的“阶级敌人”，除此以外，没有别人去抢解放军的装备，没有别人杀人放火、破坏交通。这些现行反革命都在“四二二”那里，必须坚决“镇压”。

临桂县革委会委员背XX，是临桂县“联指”派头头。在“七·三”布告下达后，他亲自策划指挥系害大批党政干部和无享群众，其中有县委副书记、副县长等19名县区干部。背某亲手杀死3人，这个人系人手段残忍，但为他办理人事档案的军队当权者，把他的档案写得十乾净净，而且是立场坚定的无产阶级革命派，为掉卫毛主席革命路线“立了功”等等。背某1971年9月以照顾父母为名，调回四川基江县还担任了工商技校基江分校的副校长。1984年处理文革遗留问题时，公安机关速捕了背犯，对他的档案清清白白感到惊讲。

1968年8月3日《广西日报》发表社论《对阶级故人就是要镇压》，社论说：这些“阶级故人”在农村呆不下去，纷纷跑到各大中城市。因此，全区“无产阶级革命派”战友们，行动起来，把“阶级故人”投入人民战争的注洋大海之中………

8月24日，柳州军分区调动8县两矿一郊的“联指”武装人员联合攻打机江县福塘的“四二二”据点，打死146人，共用去现金10万4十多元，吃去粮食5万多斤。

在宾阳县，全县每个公社都成批杀人。在军队革委会主任王建勋（6949部队副师长）、副主任王贵增（县人武部副政委）的直接指挥下，自7月26日至8月6日的11天时间单，，打死所请的“阶级故人”3，681入（其中国家干部51人，人民教师87人，工人27人，集体工75入，农村居民3441人，致使176户全家灭绝

下面这一部份具体数字，是今天经由民间调查而获得的

灵山县被打死3200多人

都安县被打死441人；

开鸣县被打死698人；

宾阳县被打死和道害致死3681人

上林县被打死和道害致死1906人

蒙山县被打死和道害致死850余人，其中以“清理阶级队伍”的名义私刑致死603人；

百色地区被打死1073人；

河池地区被打死7000多人，其中有五个县被打死千人以上。

据今天大大缩水了的官方县志的记载，文化革命中广西的非正常死亡人数尤其是在1968年韦国清等人下令的对反对派“四二二”的“刮十二级台风”中的死者远远高于其它各省。下面是一些随手括来的记载

贵港市（原名贵县），1968年4月，县革委会支持成立“所谓保卫红色政权指挥部，对另一派群众进行镇压。调动了除木格以外的各区民兵1000人进城。4月15日，开始围攻少数派据点，并连续10天搜捕了数百名少数派群众。在此期间，被保红部指挥部打死杀死、追害致死的共230多人。事后，各区社也仿照县城做法，纷纷成立“保卫红色政权指挥部”、“贫下中农联合指挥部”、“镇压反革命指挥部”、“贫下中农法庭”等等，使全县杀人风迅速蔓延带卷全县。据统计，受这一场“十二级台风”的影响，全县5、6月份有2129人被斗、打或被杀死”（《贵港市志》，广西人民出版社，1993年，第35页）。

天等县，在1968年3月14-17日开了“狼狠打击阶级敌人的破坏活动”的大会之后，各社、队普遍出现乱杀人事件，至年底全县被打死、道害致死1651人”。（《天等县志》，广西人民出版社，1993年，第16页）

博白县，“在贯彻“七三”布告过程中，全县各地不断发生乱抓、乱关、乱打、乱杀人的事件，到9月底为止，全县被打死的十部群众共337名。”在整个文革中，该县非正常死亡者达千人。（《博白县志》，广西人民出版社，1994年，第618页）

合浦县，“2月，县城及各公社先后召开批斗大会，刮起了一股乱杀人的歪风，至5月间，全县被杀和被道害致死961人”。（《合浦县志》，广西人民出版社，1994年，第28页）

扶绥县，“7月下句至8月初，落实中共中央“七三”布告，县革命委员会....·层层召开现场会，拟斗所请“走资派”、“叛徒”、“特务”、“现行反革命分子”和“牛鬼蛇神等·....·造成非正常死亡500多人，致伤残多人，后果严重”。（《扶绥县志》，广西人民出版社，1989年，第19页）

平果县，在“刮十二级台风”中“全县被乱杀的715人，....被追害至死的216人”。（《平果县志》，广西人民出版社，1996年，第401页

横县，乱打乱杀中“被无辜打死或被追致死的有一千多人”。（《横县志》，广西人民出版社，1989年，第25页）

阳朔县，“全县文革中打死六百三十九人”。（《阳朔县志》，广西人民出版社，1988年，第16页）

罗成么佬族自治县，“6月15日，在县城广场召开“向阶级敌人发动猛烈进攻警师大会”（亦称万人对敌斗争大会）。有县、区、公社、生产队干部8998人参加，错误批斗150多人，其中死59人。之后，乱杀人风遍及全县致死全县1389名干部群众无辜死亡”。（《罗成么佬族自治县志》，广西人民出版社，1993年，第18页）

需要指出的是，上述被杀人数，只不过是整个文革中每县非正常死亡人数的一部份而已。此外，广西文革中共有大约73个县市，仅此官方大大缩小了的统计，以平均每县（市）被杀700-1000人计算，，便有至少6至8万人破无辜居杀！

跑火夷平南宁旧闹市区

1968年7月1日，中国人民解放军南宁警备司令部门卫森严。在会议室里，军区的儿位要人正在酯酿如何武装消火全省反对派的“战略”、“战术”问题。打算从广西军区调6个连的兵力，加上南宁“联指”的近方武装，觉得还不够，经过反复研究，决定调武吗、横县、宁、马山、崇左、上林、玉林、陆川、贵县九个县的“联指”力量，并划定兵力部署的位置。

“四二二”的部份群众，见到解放军参加攻打，就赶快“反戈一击”，宣布改变观点。南宁警备司令部通辑几名所请“反团”首要分子，“四二二”开始也不相信，但在奥论压力下，8月4日“四二二”指挥部保卫处不得不抓了6个人宣判死刑，立即执行。可是，这种自相残杀并没有使军队对“四二二”群众的期杀计划停止。7月5日，“七·三布告”颁布，广西革筹小组、广西军区在南宁召开3万人大会后，各地乱捕乱杀的现象加剧，各地被打死，杀死的人数比布告公布之前增加了几倍。有的地方对“四类分子”全家杀绝，有的对不同观点的群众搞所请“批斗”，被吊打、逼供、活理、枪杀的不计其数，活滘江河，每天都有户体在上面漂浮·。

接着，各地的“联指”纷纷到南宁，准备消灭广西的最后一批“环人”。人们看到，在广西军区独立师的指挥参与下，火车站也调来大炮，炮口对准“四二二”的解放路、百货大楼、展览馆。7月的太阳象火一样滚烫，炮手们一遍又一遍地擦着炮弹，他们已经等不及了，纷纷请求允许开炮，人们根本份不清谁是解放军谁是联指的武装人员。

7月15日，江北岸南岸只见人群车炮往往返返，无数白色安全帽和钢益闪烁发光。军队和“联指”的高音喇叭已经开到最大的限度，震动整个南宁，好像江大桥也在摇晃。

中午12时，“四二二”一派控制的解放路、百货大楼、区展览馆等据点遭到猛烈炮，一朵朵烟云腾起，百货大楼所有的窗口都吐出浓浓的黑烟，大楼东侧象（滩璃的确堡，楼前的朝阳路，坑坑注注。大楼正西北边是朝阳广场，广场中间已被两尺多高的野草所遮盖，野草之中躺伏着军区和“联指”的炮手·...

百货大楼的南边是中华街和解放路，这是南宁市旧城的主要街道，多数是平民老百姓的矮小瓦房。这些重重叠叠的小瓦房的居民，被认为是“阶级成份特别复杂”，是“反共救国团的老巢”、“特务牛鬼蛇神的聚居点”。其实，此地居民，多是解放前贫穷的老百姓、小商小贩和自由职业者。解放量已二十多年，他们赖以栖身的仍是这些小瓦房。今天，他们刚刚吃过午饭，许多人随即听到“时呼”的炮弹头与空气磨擦声，还不及收回脚，巨大的声浪已把他抛上房顶，屋上的瓦片也被气浪震得粉碎，火像着了魔似的把房子嘛嘛叭叭地燃烧起来

人们听到缓缓的炮声，接着是的机关枪扫射声，还有步枪，冲锋枪声。“四二二”的广播喇叭被炸哑了，南宁市上空只剩下“联指之声”还在广播：““四二二，一小振阶级敌人，杀害我“联指”战士，手段野蛋，罪恶活天，今天他们又制造了一起震撼天下的血案·.今天下午18点55分至约点30分，解放路的土汇们竞敢向我敬爱的解放军开枪开炮，把炮打到广西军区大院内，致使我解放军多人伤亡，是可忍，敦不可忍....。”这种荒言也被广西军区当作“四二二”的罪状报告给了中央。

第二天的炮火更加猛烈，解放路、灭资路、上国街、博爱街、冒出滚滚的浓烟。16日，广西军区负责人召见广西“联指”常委，指示他们要“拖护群众救火”。19日，南宁“警司”发布告《立即行动起来，扑灭反革命分子制造的火灾——给全市无产阶级革命群众的一封公开信》。同时，自治区革筹小组、广西军区向中央的报告中也说：“阶级敌人有计划地进行大规模纵火被坏，烧毁大量民房、商店和船只.，还向中央呈上了《执行武装拖护部队、群众救火的报告》，称由于着火地区都在“四二二”的控制区域，情况复杂，暗堡火力点很多，需要作周密准备，采取的措施是，抽调四个连执行武装“抢护救火”任务，追捕终拿反革命纵火犯及幕后策划者·…

21日上午9日至12点，军队和“联指”又从南宁桂剧院据点对准白货大楼开炮，大楼二、三楼起火燃烧。27日，再次攻打百货大楼，使用了高射机枪、四零火箭炮、七五无后座力炮以及土坦克发射上去的炸药包，大楼东北面墙彻底萌璟，二、三楼再次被大火燃烧，大楼附近的民房、机关宿舍全部中弹起火燃烧

经过半个月炮火的推残，解放路、南伦街、华强路，自强路，上国街，新华街、永宁街、和乐街等只剩下了断壁残坦。

7月31日15时，开始对“四二二”派占据的展览馆发动武装大围期。据官方1990年由广西人民出版社的《广西文革大事年表》记载：“自治区革筹小组、广西军区调动部队和南宁“联指”武装人员围齐广西“四二二”展览馆据点。参加围外的解放军有六九一二部队两个连，广西军区警卫营两个连，南宁军分区独立营一个连和炮兵第X团高机炮一连、二连，以及玉林，陆川、贵县、宣宁、武鸣、马山、横县、上林、崇左和南宁郊区“联指”武斗队。指挥所设在明园饭店，下午三时开始包围炮击。”（112页）经过一阵猛烈炮击后，战斗从晚上打到8月1日8点，耗费高射炮弹690发，机关枪子弹1000多发，冲锋枪、步枪子弹17000多发，终于消灭展览馆主要火力点。“联指”和军队冲进去共抓获“厚房”473人，打死23人。

8月2日，革筹小组和军区负责人向中央检讨说：“我们对新“四二二”所属展览馆据点实行强行“进驻和“收缴武器”，事先没有向中央请示报告，是严重错误，特向中央检讨，请中央给予批评。”

军区某些负责人就在检讨的当天，命令6912、6966、6936部队和南宁、武鸣、宁、横县、崇左、上林、马山、玉林、贵县、陆川等县“联指”武斗人员大举包围“四二二”的解放路据点，那里的12条街道被打成一片废城·

8月5日地面上的围期基本结束，打死反对派人员1470人，抓获“厚房”6445人和居民2500人，可见当时战况的激烈和残酷。事后，“联指”用翻斗车搬运户体，运到二塘煤矿丢下废矿坑680具，就近火化694具，在朝阳沟拖理75具，从解放路停出的人员在中途被打死的有52人，其中有一批“厚房”路经“广州照相馆”门前时，26人遭军队枪杀。据不完全统计，到8日为止，抓获“厚房”9845人，先后关押在区文化大院、区电业局、南宁二中、九中、天桃小学、当阳小学、五里亭小学、南宁幼师、区交通学校、区、市看守所等。其中关在区看守所的265人、区交通学校的711人、南宁幼师的441人，都被列入“杀人放火”、“四类分手”、“环头头”、“国民党残渣余”和“反共救国团”的“要犯”“首犯”。

被“停房”的人员，交给各县拉回去“处理”7012人，其中被打死的有2324人，被当作“要犯”长期关押的有246人。南宁市解放路一带被解放车炮火表毁的街巷有33条，各种房子2820座（间），建筑面积46万平方米，使街道的5个分社，10000多户，50000万多居民无家可归，财产损失价值6000万元以上（同上，第115-116页）。

海没地下人防工程的益江集体谋杀案

1968年的8月8日，在厂西发生了一宗惨无人道的集体谋杀案。

面对广西军区和联指武装人员的大军围期，“四二二”近三千人（一说七千人）进了地下人防工程。因为这一地下工程的先进性，军队和联指一时无法攻入。四九年后广西在经济建设上可请一事无成，但在战略公路和人防工程的修建上却大出风头，无其是南宁的地下人防工程，有独立的供水供电系统和通风防毒气设施，还有供几万人坚守数月的粮食储备，曾被中央军委表扬为全国典范。

但彻底消火反对派是广西军区和联指的既定方针。不久他们便拟定了用水沧的最后开灭方案：打开江上游左江水电站拦河大坝的大闸，水庵南宁，活活薄死人防工程中的最后一批反对派。为此，联指的一个主要头日去请示广西革筹小组负责人和军区政委韦国清时，韦国清伴作大怒：“你们混帐！我管不了你们打派食的鸡巴臭事！左江大坝是否开闸泄洪，我更管不了那么具体！全自治区现在乱成一窝蜂，党政军民学，工农商学兵，农林牧副渔，哪一行不要我来抓？还有抗美援越，是毛主席、党中央亲白交下的任务，我必须全力以赴，懂不懂？国际斗争，世界革命，懂不懂？你们那些屁事，我哪有时间过问？”

但联指头日立即领会了韦国清的弦外之音：这不过是一场“派食”，微不足道：二是韦国清点拨他们可将人为的大坝开闸，说成是“泄洪”，即因山洪爆发，电站大坝超过警戒线，几乎年年都要开闸的，不是很自然吗？于是联指头头立刻命令控制左江水电站的联指成员开闸，向南宁的水渠及江放水。根据当时的《广西日报》报导，葛江河水上涨到74米，数干间民房受威胁，水不断上升，甚至超过了58年74·71米的水位。从南宁火车站走朝阳路去百货大楼，都要坐船，可见水涨之高。

而人防工事所在的解放路的位置正处在葛江边上，地理位置比朝阳路还要低，走朝阳路要坐船，解放路水渣的情况可想而知

在防空洞中的人员，因为河水暴涨，不少人只好爬出来投降。但义有不少当场被杀。至于坚守在工事中的数十反对派和他们的家属，自然全部被活活溺死。坚守在地下的反对派对军区和联指对他们新尽杀绝的决心已经没有怀疑，他们把唯一的希望寄托在北京“毛主席和中央文革”派人来救他们一命。他们拍过明码电报，派人突围上京紧急告状。但曾经利用过他们的亲爱的“毛主席和中央文革”对此置之不理……

他们更蒙在鼓里的是，以书国清为代表的广西军区对他们的军事镇压，其实是得到了中共中央的“绿灯”放行的。1968年7月25日下午1时5分至6时15分，中共中央、中央文革主要领导接见了广西来京学习的两派群众组织部份同志和军队部份干部，并对广西问题作了重要指示，地点在人民大会堂东大厅，出席接见并讲话的中央领导人有周恩来、陈伯达、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成。这次讲话后来被作为“无产阶级司令部”的“重要指示”，由各地革委会、革筹组或军管会、支左部队大量印发，成为所有群众组织及干部、群众的“必读”教材，它标志了毛泽东及其文革派决定抛弃为他们打倒刘少奇立下汗马功劳的“造反派”。

在这次接见中，所有中央首长讲话都充满了对“四二二”派的猛烈坪击和严万遗责，语气之尖锐，措辞之激烈，是少有的，大有“一百八十度大转弯”之感康生点名要“四二二”派的朱仁（自治区党校教员）站起来，首先就来了一通“下马威”：“你这样的党校教员，毫无党员气味，你这样的党员，是代表什么党？你是代表国民党，是谢王岗的党！”接着周恩来也说：“你是“四二二”的吗朱答：是。）你代表哪个“四二二”？（朱答：现在的“四二二”。）是代表现在在南宁放火的“四二二”吗？”在随后对“四二二”派其他代表的逐一点名指责中，也大多是这种不容分辩的、大帽子乱飞的训床口吻，如：

吴法宪：南宁放火就是你们放的

总理：房子烧了那么多，就是你们“四二二”烧的。

吴法宪；七月二十一日，在民生路一带烧了一十多间房子，是不是你（指售东峰）指挥的？

黄永胜：百货大楼是你们占的，火不是你们放的是谁放的

周恩来等人更断言“四二二”已经被所请的“反共救国团广西分团”所控制。

于是，曾被周恩来、中央文革捧为“响当当造反派”的“四二二”在广西全车覆没。只见随着箔箔的洪水，一具一具的户体漂浮上来。以往漂浮在洪水上面的是野草、断木和一些家禽户体，如今的篇江河水软浮的是广西十千万万的人户从南宁的葛江到珠江的三角洲，河水的流消要多少日日夜夜，人们不得而知。但是在这个时候，港澳地区的人们却发现了一具其户体从上游漂来，港澳的报纸惊呼：“广西武斗造成人员大量伤亡，户体漂至大海···?，一时震动世界。

韦国清等人马上明令沿江各县打捞户体，每捞到一具，可以由公家报销人民币10元。

更多的户体烂在了南宁的地下人防工程之中。自1968年起的整整几年内，尽管省市革委会派人不断向各个地道口里喷射福马克林、六六六等强力消毒剂，南宁市区总是有一股挥之不去的腐臭味。

接下来，那个向韦国清口头请示这宗集体谋杀案的主角，联指的头目，在1970年被韦国清下令以“杀人罪”判处无期徒刑，不久便死在获中

尾声：谁是直接杀人区手？

消灭了省府南宁的反对派后，韦国清立刻马不停蹄地对剩下的各地“残余分子”进行新尽杀绝。8月10日，军区下令用解决南宁解放路的办法解决风山反对派的问题，马上调宜山、河池、巴马等9个县的“联指”武装会同6911部队、凤山人武部中队共3000多人“进驻”凤山，以“强行收缴”武器为名，抓捕一万多人，而当时全县人口仅十万三千一百三十八人！经这一次围期，就枪杀了1016人，占整个文革中死人人数1331人的77%。（《广西文革大事年表》，第117页）......

8月20日，桂林的反对派也被消火，被直接杀死的有345人。反对派参加桂林市革委会的22个委员中，有19人被关进监获。在全自治区范围内，军队和联指共抓获反对派9845人，关押期间动用15种刑罚审讯，又有近千人死于非命（同上，第119页）。

解放军南宁警备司令部于8月12日开始举办“活人展览”，将反对派26个所谓的“战犯”、“叛徒”、“特务”、“走资派”挂上黑牌，关进铁笼，当作贫兽展览，并组织了近五十万人参观。军队带头，各地纷纷仿效，一时抓反对派作“禽兽展览”风行全省，又有不少人修死在铁笼内。

接看，全区的反对派只剩下一些“残”，例如凤山县的“残围”居然跑入深山，军队故技重演，假称下山交枪一个不杀，并强道“残”家属上山动员亲人下山。“残汇”韦明景被父亲动员下山，第二天便成了枪口下的鬼（年仅17岁），从此书明乐、书明成、韦明立三兄弟长期不敢下山，广西军区派兵围判那三兄弟，居然从1968年围判到1982年。

在如此残忍的杀毅中，直接下手的区手都是些什么人呢？在八十年代进行的复查中发现，除了数万军队奉命杀人外，最积极杀人的竞全是共产党员！据官方的统计：在整个广西的大居杀中，有4万7千多共产党员参加直接杀人。官方版的《广西文革大事年表》白纸黑字：“据后来不完全统计，在“文革”中突击入党的就有二万人是入党后杀人的，有九千人是杀人后入党的，还有与杀人有牵连的党员一万九千多人。”（132页）这难道还不说明问题吗？

二00三年八月，《北京之春》刊载闻于糖的文章：《文革“七二五讲话”：不仅仅是广西造反组织的终结》

本文所说的“七二五讲话”，指的是“文化大革命”中1968年7月25日《中央、中央文革首长接见广西来京学习的两派群众组织部份同志和军队部份干部时的重要指示》。时间是在那天下午1时5分至6时15分，地点在人民大会堂东大厅，出席接见并讲话的中央领导人有周恩来（总理，中央政治局常委）、陈伯达（中央文革小组组长，中央政治局常委）、康生（中央文革小组顾问，中央政治局常委）、姚文元（中央文革小组成员，上海市革委会第一副主任）。谢富治（副总理，公安部长、北京市革委会主任）、黄永胜（总参谋长，广东省革委会主任）、吴法宪（副总参谋长）、温玉成（副总参谋长，北京卫成区司令员）。这次讲话尚年被作为“无产阶级司令部”的“重要指示”，由各地革委会、革筹组或军管会、支左部队大量印发，作为所有群众组织及+部、群众的“必读”教材，影响极厂。虽然这个讲话只是针对广西一个地区的问题而作，但却成了对全国各地的文革运动起着非同寻常指导作用的“重要指示”。对一个说法的两点补正

在2001年12月10日出版的《文革博物馆通讯》115期（《华夏文摘》增刊第276期）中有韩辛的《文革中广西武斗二三事》一文，文中说：“一六七年广西各群众组织大联合后成为两大派：造反派（南宁422，柳州造反大军，柳州铁路局工机联，和桂林老多）和保皇派（南宁联指，柳州联指，柳州铁路局钢联指，和桂林联指）。造反派要打韦国清保伍普南，保皇派要保韦国清打伍（普南）贺（希明）霍（泛）傅（雨田）谢（王岗）袁（家柯）。两派打的不可开交，四次闹到周恩来总理那里，要周总理公断谁是“革命群众组织”。第一第二次接见两派代表，周总理说两派都是革命群众组织，两派相安无事。第三次接见两派代表，周总理说广西造反派是革命群众组织。”“一九六八年夏，周总理第四次接见广西两派代表，来了个一百八十度大转弯，宣布广西造反派为反革命组织。随后周总理签发了中共中央关于解决广西两派武斗的“七三布告”。”

韩文所提到的周恩来第四次接见广西两派代表的讲话，应该就是这个“七二五”讲话。但是，与韩文回忆有出入的是，这个讲话是在中央《七三布告》发出22大之后才作的，并不是在《七三布告》之前就作的，也不是在这个讲话之后才签发了《七三布告》。是否在《七三布告》之前还有另一次接见讲话呢？应该没有，这从“七二五讲话”中康生的开场白可以看出：“现在开会了。今天开广西的会议。广西的问题，情况你们知道的比我们还清楚，中央“七三”布告不但发到广西而且发到了全国。同志们来时看到街上长长的游行队伍没有？都是拥护毛主席亲自批示的“七三”布告的。你们广西问题闹了很久，全国出名了，全世界也出了名。现在请同志们到中央来，到北京来，到毛主席身边来，学习毛泽东思想，学习毛主席的革命路线。大多数同志来了，但还有少数同志不愿到中央来，不愿到毛主席身边来，不愿到中央办的毛泽东思想学习班来，还有的来了不到学习班学习，跑到阴沟里去活动··...”从这段话可以看出，广西代表们是在《七三布告》后才被接到北京的，可见此前并无另一次接见讲话。

韩文所说的周恩来“宣布广西造反派为反革命组织”，也不准确。在“七二五”讲话中，并无直接宣布广西“四二二”派为“反革命组织”的明确结论。不过通篇讲话中，确实充满了对“四二二”派的猛烈坪击和严厉遗责，语气之尖锐措辞之激烈，是文革时中央领导人对群众组织代表讲话中少有的。确实给人以“一百八十度大转弯”之感。当康生在讲话中第一个点名要“四二二”派的朱仁（自治X党校教员）站起来时，首先就来了一通“下马威”：“你这样的党校教员，毫无党员气味，你这样的党员，是代表什么党？你是代表国民党，是谢王岗的党！”接着周恩来也说：“你是“四二二”的吗？（朱答：是。）你代表哪个“四二二”？C朱答：现在的“四二二”。）是代表现在在南宁放火的“四二二”吗？”在随后对“四二二”派其他代表的逐一点名指责中，也大多是这种不容分辩的、大帽子乱6的训序口吻。比如，讲话中说到南宁大火时，有这么一段训序“四二二”派代表的话：

吴法宪：南宁放火就是你们放的

总理：房子烧了那么多，就是你们“四二二”烧的。

吴法宪：七月二十一日，在民生路一带烧了一千多间房子，是不是你（指售东峰）指挥的？

黄永胜：百货大楼是你们占的，火不是你们放的是谁放的？

讲话中，对“四二二”派完全形成了“群起而攻之”、只准认罪不准抗辩的局面。

关于周恩来对广西“四二二”派评价上的“一百八十度大转弯”，周恩来在这个讲话中谈到桂林造反大军“包围第三监狱、劳改工厂”一事时，有这样一番话：“去年、前年你们造反动路线的反，做了些好的事，现在还造谁的反？！我在去年说过：你们还有造反精神，我支持了你们，现在你们变成了这个样子，你们里边定混进了环人！”周恩来还斤责“四二二”另一代表苏振国说：“你们把杀人的、放火的、抢援越物资的、中断交通的，都说是受压的，还说别人是石倾翻案，这是反革命罪行，对这些人就是要实行专政嘛！”当“四二二”代表曹东峰汇报“西大“革联，被围几个月了，没粮食吃”时，周恩来反骏道：“什么没粮食吃，你们抢啦！”

这样一些讲话传达下去，当然就会被认定是周恩来宣布“四二二是反革命组织了。关于“反共救国团”

在这个讲话中，还提到了一个登人听闻的“反共救国团”问题。在此之前广西驻军已经以“反共救国团”的罪名对“四二二”派展开了打击，而这次讲话则由中央出面背定了对“四二二”派这一“莫须有”的指控。周恩来说：“你们组织里就没有“反共救国团”？广西为什么发生这么多反革命罪行，就是后面有黑手。“反共救国团”总团在广州，你们广西有分团，他们有空子就钻进来。双方都要查。”康生说：“恰巧你们那里有“反共救国团”，总团在广州，分团在广西。你们不是与广东“旗派”有接触吗？“旗派”的头头有的当了反共救国团”的头头，恐怕在你们那里也有这个问题··”周恩来说：“你们（指“四二二”派柳州造反大军代表白鉴平）不是拟出了两个吗？“四二二”里边更多！”康生说：“今天在广西存在革命与反革命的问题，“七三”布告已经指出了，人民内部矛盾很多，但今天敌我矛盾是主要的，反共救国团”就在你们那里，还有托派分子和国民党残渣余摩。”康生也说了：“我看广西两派都有黑手，都可能混进“反共救国团”··..”但讲话的重点打击的还是“四二二”派。

这个所谓“反共救国团”案，应算是两广地区文革中的大兔案。既然广东“旗派”与广西“四二二”的买头都被牵连进去了，下边被牵连而被抓、被斗、被道害致死的群众自然更是难以计数。文革中与康生有关的内蒙古自治区“内人党”案和云南的赵健民兔案，都已经有了长篇专题著作（图们、祝东力著《康生与“内人党”宽案》，中共中央党校出版社1995年12月版：丁龙嘉、听雨著《康生与8赵健民兔案”》，人民出版社1999年1月版），但有关两广文革中的“反共救国团”大兔案却至今未能见到写出专著。这应该是一个值得研究的重大题材。对广东“红旗”派的打击

在“七二五讲话”中，中央领导人一再强调所请“反共救国团”“总团在广州，分团在广西。”康生还说““旗派”的头头有的当了“反共救国团”的头头”，这已等于是明确宣布广东“红旗”派是反单命组织了。

在这个讲话中，周恩来还特别点了广东“红旗”派负责人武传斌：“广东的武传斌，虽然他是革委会的常委，但他破坏林副主席所说的三性——革命性、科学性、组织纪律性，伪造介绍信，带一百多人来，做你们票会的主席。...去年，伟大领袖毛主席要我到广州，与造反派谈谈，那时“三面红旗”是造反派，但不能总吃那三个字，不能吃一辈子。他说什么周某人是支持他们造反派的。但是，他现在跑到北京来，是造无产阶级司令部的反了！他们说什么黄永胜同志到北京来了，他们也来北京，这是借口。他们是造无产阶级司令部的反，对环人的阶级感情却那么深。中央点名的，他要辩护，究竞站在什么立场？还开黑会。”黄永胜说：“武传斌这家伙是广东省革委会的常委，他到处爆风点火，挑拨离间，他要一派掌权，到处造谣…

武传斌，文革时为广州中山大学学生。文革中任中山大学红旗公社、八三一战斗团及广州红旗司令部、广东红旗派负责人。1967年1月领导了广东省夺权。2月下旬领导了红旗派冲击广州军区行动。是广东地区激进造反派的“领头羊”。据称当时广东有这样的传言：“广东文革看广州，广州文革看中大，中大文革看武传斌。”1968年2月22日广东省革委会成立时任常委。6月初领导了对“东风派”中山大学“革造会”的进攻，两派大规模武斗持续至中有，因“东风派”的“郊贫联”调动大批农民前来增援，中大红旗才撤除了对“革造会”的包围。6月30日，武传斌率100余人冲击广州铁路分局火车站，强行乘车赴京“告状”。到京后住于北京航空学院，于7月17日主持召开了全国造反派会议

7月24日，即“七二五讲话”的前一天，武传斌离京返广州参加省革委常委会议。他不知道他刚离开北京就有了这个“七二五讲话”。7月30、31日，广东省革委会按照“七二五讲话”精神，召开全委会批斗武传斌，令其交待“反共救国团”问题，同时还要交待与被打倒的中央文革小组成员王、关、威、林的关系问题、拟军内一小摄问题、“中南局第二套黑班子”问题、“反革命居杀团”红警问题等。8月4日《中大战报》、中大革命造反委员会“卫二红”战斗团发表《反革命小臭虫武传斌罪行录》。8月7日至8日，省革委二次全委扩大会议要求武传斌、莫竞伟、刘继发、高翔、林昌文、邱学科等“旗派”头头交待错误。8月12日广州红代会作出清除武传斌、林凡（广医红旗头头，红代会常委兼核心组副组长）的决定。

由此可见，“七二五讲话”不仅是对广西造反派的打击，同时也沉重打击了广东的“红旗”派。这两方面的打击都可以说是毁灭性的。此后，广西“四二二派遭到严酷的清，广东“红旗”派也成了“过街老鼠”，由“响当当的造反派”变成了“反革命”、“右派”，广东各地游街队伍中经常可以看到被押着示众的“牛鬼蛇神”是地、富、反、坏、“旗”····

“清队”的样板C

“七二五讲话”在相当程度上为各地的“清理阶级队伍”作出了样板。怎样以势压人进行逼供，怎样进行上纲上线，怎样“打态度”，怎样根据人的家庭出身和职业来推定罪名，都可以从这个讲话中受到启示，学到方法。请看下边这些讲话片断一

康生：你要老实交待在北京造了些什么谣言？参加了些什么黑会？搞了些什公黑活动？哪个黑司令部指示你的？

伯达：把你的黑司令部端出来！

温玉成：你们在北京贴大标语，写“七三”布告宣判了韦国清的死刑，对不对？你给我回答。

总理：这个口号是对还是不对，是革命还是反革命？怎么能说是宣判了韦国清同志的死刑？！

康生：不要兜圈子，要直接回答问题

吴法宪：这个口号是革命的还是反革命的？

总理：这个口号是革命的还是反革命的

吴法宪、温玉成：要回答这个问题。

康生：你（对曹东峰）像什么东西？是什么态度？你是什么派？你是不是就不回答？你就是要回答这个问题的性质。总理问你是革命的还是反革命的？我们说这个口号是反革命的！

康生：你（对曹东峰）这个青年人，不知在哪里学了那一套两面手法。这种手法是会毁火自己的。在中央面前，要老老实实讲问题，你那一套是行不通的！你想骗人，能骗谁呀！一个大学生，在中央、毛主席面前玩那一套花腔！我看你口头上讲实行毛主席革命路线，实际上是反对毛主席批示的“七三”布告，是反对毛主席的革命路线，是执行阴沟里黑司令部的路线，你不敢讲，你没有勇气。

总理：你（指施向东）也是中专毕业生，是个知识分子，还是个干部，你们领导铁路，工人就会上大当！

康生：你们这些知识分子，打国民党、抗美援朝都没参加过。现在是个知识分子就觉得不得了啦！

总理：你（指施向东）今年多大？（答：二十七岁）不管你是什么家庭出身还不是个知识分子！

康生：白鉴平，你是冰室代理会计？

总理：你（指白鉴平）是商店里的怎么能领导群众？乱领导一阵，要把群众领导到哪里去呀！

富治：白鉴平你是不是要走你父亲的道路？！（会上有人揭发白的父亲是右派）

“办案专家”康生在讲话中要朱仁回去写出关于“北航黑会”的交待时说你不要认为我们不知道，不是缺你的材料，是看你能不能换救，考验考验你是革命的，是不革命的，还是反革命的！”这段话堪称“经典”，后来几乎成了各地“清队”中大搞逼供、诱供时的常用和通用话语。值得研究的“北航黑会”

“七二五”讲话中，除去有关广西武斗问题外，还着重追查了“四二二”代表跑到北京航空学院去参加的一个“黑会”。这个“黑会”，据另外的材料介绍，是在7月17日举行的，由广州“红旗”派负责人、中山大学八三一头头武传斌主持，参加者有贵州“四一一”、广西“四二二”、青海“八一八”、辽宁“八三一、黑龙江“炮缓派”等全国著名的造反派（激进派），前大富等也出席了会议。

在“七二五讲话”中，中央领导人一再追问这个“黑会”的时间、出席人、内容。周恩来、陈伯达、康生向“四二二”派代表道问：“你们在北京开了几次会在哪里开的？谁主持的？到了多少人？清华谁去了？”康生还要求朱仁写出交待：“你回去把在北京的活动原原本本、老老实实地写出来，怎么造的谣，你在会上试么讲的，测大富是怎样讲的，什么人怎样讲的，会上、会下又怎样讲的，给我写出来。”姚文元还追问：“你们准备建立一个什么样的统一组织？”朱仁回答：“辽宁“八三一在会上提出要成立一个全国性统一的组织。”“叫什么组织？”朱答：“全国造反派总部。”姚文元还要求：“你们在北京开会的详细情况，要给中央写出书面汇报。”康生还问“四二二”代表白鉴平：“我问你个问题，你参加几天黑会？北京有些什么人到会？你怎么知道那里有黑会？谁通知的？”当“四二二派柳州“造反大军”的总代表高寿仪说：“黑会”是广东“旗派”掌握会场，会议要向中央写个报告时，康生反驳说：“不对！你们是这样讲的：中央知道了，写个报告，争取主动。”康生这一说法，有可能是无中生有恶意陷害，也有可能是确实掌握了内部情报。

从讲话中可以看出，“无产阶级司令部”对当时造反派要成立全国性组织是相当敏感、坚决反对的。近年在文革史研究中，已有人提出当年的造反派组织在一定程度上具有了“准政党”的性质。显然，各地造反派要成立一个全国性的组织正是这种“淮政党”性质的一个突出体现。这当然是不能容许的。从文革初期中央领导人还在鼓励群众成立造反组织时起，就一直明确反对成立跨地区跨行业组织和全国性的组织，并专门发过文件宣布取消全国性组织，还把好几个全国性组织定为8反动组织”勒令解散。到了已经不再需要群众造反组织的1968年，自然更不能容忍全国性造反组织的成立了。吴法宪在讲话中就说：“你有什么资格召集全国十几个省开会？谁给你的权利？谁给你的任务？”

这也可以从一个角度说明，那些认为文革时期的所请“大民主”给了群众极大自由权利的说法，是与历史事实完全不相符的。

从“七二五讲话”中也可以看出，当时成立全国性的造反派组织，已经到了呼之欲出的地步。但是到底已经筹备到了何种程度，“黑会”的具体策划人和参加者到底有哪些人，会议到底有些什么具体内容，被中央否定后还有些什么情况·….这些都未再见到更多资料。其实这是一个值得研究的事件。

“七二七”的前奏曲C

“七二五讲话”中，有一个值得注意的内容，即中央领导人对北航和清华两大著名学生组织的态度。北航红旗和清华井冈山，与新北大公社、地质学院东方红、北师大井冈山，都曾是“无产阶级司令部”的“铁拳头”、“铁扫带”，然而时过境迁，这时“无产阶级司令部”已经把他们摆在了“革命对象”的地位上，普日的“铁扫带”变成了被扫除的垃圾。周恩来在讲话中严历质问：“是跟毛主席的革命路线走，还是跟北航走？”这一问是很厉害的，文革中红卫兵、造反派常向“走资派”或“保皇派”提出这样的问题：“是跟毛主席走还是跟刘少奇走？”现在轮到他们被摆在刘少奇的位置上了。这真是一个绝妙的诚刺。再看看这些讲话

东伯达：北京的一些大学，在文化大革命开始的时候，有些大学生是表现不错的，现在有少数几个人很可惜走向反面，如果不赶快觉悟是不行的，他们认为自是老造反派。过去造走资派的反，这是对的。但胜利冲昏头脑，头脑膨胀了，现在手伸得很长，开秘密会议是很危险的。在和平里、清华、北航开的一些秘密会议是危险的。

姚文元：奉劝你们把秘密摆出来，放在光大化日之下，把观点、材料摆出来

东伯达：北航能解决你们的问题吗？清华能解决你们的问题吗？韩爱品、脚大富不要狂要自大。什么叫马列主义，什么叫毛泽东思想，他们懂得多少？聊大富最好去劳动，韩爱品最好去劳动

请注意，这是在7月27日工宣队进驻清华大学这一历史事件的两天之前这时陈伯达已经明确宣布了“测大富最好去劳动，韩爱晶最好去劳动。”这就预示了，派工宣队的“战略部署”，这时显然已经作出，只是“革命小将”们还被蒙在鼓里，还在那里狂热地大打内战。广西代表们被关在中央学习班单，谁也不可能将这次讲话的内容向北航、清华的“战友”们通报。因此，聊大富仍然在那里发号施会，仍然在盼着伟大领袖对他的再一次“解救”。

“七二五讲话”其实已经奏响了“七二七”的前奏曲。

“七二五讲话”中，还传达出了后来发表的姚文元那篇《工人阶级必须领导切》的一些信息，整个讲话中充异着对“知识分子”的部视、歧视，陈伯达讲话于说：“一些知识分子，不放下架子，没有什么本事，脱离群众，脱离生产，空空洞洞的。朋大富能领导多少人？（姚文元：二百多人。）是不是一致的？可能不一致，脱离了工农群众，要回头是岸，回过头来，还欢迎他。你们同他们串连起来了，你们要提高警惕。”

在“七二五讲话”的最后，“四二二”派梧州“造反大军控诉团”一个教员报告请求发言时，康生断然说：“不谈了，知识分子的话，我们听够了。宣布散会。”

这句结语颜有象征意义，它给这次接见划上了句号，同时也给文单中盛极一时的红卫兵运动划上了句号。两天之后，工宣队强行进驻清华大学，毛泽东正式将他曾倚重的“革命小将”打下了文革历史舞台，曾不可一世的造反派红卫兵、“革命师生”从此改称为地位低下的“知识分子”甚至“臭老九”。在“七二五讲话”过去刚好一个月后的8月25日，姚文元那篇经过毛泽东亲自审定修改的《工人阶级必须领导一切》公开发表，其中提到的“知识分子成堆的地方”，“大大小小的独立王国””，““多中心即无中心论者盘露的地方”等等，在“七二五讲话”中都已经用不同的语词表述过了。

（附注：本文所依据的“七二五讲话”是1968年7月26日中央毛泽东思想学习班广西班办公室记录整理印发各地学习，原重庆市委机关革命造反总部嘉陵印制广105红印兵团翻印的版本）

郑义《广西吃人狂潮》王副书记为我们打开绿灯

还是在许多年前，一次与刘宾雁同车南下，我同他谈起广西文革的大居杀及人吃人修剧。文革时，我在广西便对此略有耳闻，但此若天方夜谭，叫人难以相信。

一九八四年，在北京改《老井》，一位广西作家曾向我痛陈大居杀及人吃人的种种修境，言之，我不能不信。我问宾雁兄知否？知道。问宾雁兄打算写否？不，不想写，太丑恶了！好，我写！从那一刻起，我便背上了这沉重无比的十字架

知我者，晓明类！你知道这是我无法推却的历史使命，便和我一起打起这一十字架，走向广西。为此，我终生感激你。广西的十万兔魂也会永远感激你

自成都赴南宁，一路马不停蹄。南宁给我们的印象是淳朴美好的。一下车，便请一三轮车工人拉我们去找旅馆。要价很低，态度极佳。见第一处咱们未选中，便又般情迎上来，要带我们去另一处。以为他想再挣我们钱，便婉言谢绝，在附近徒步找寻。那汉子并不走远，不时过来给咱们参谋。看来，他并非看中了咱们几个小钱，而确实是放心不下。咱俩感概不已。这使是咱们遇见的第一个南宁人。南宁的公共汽车上下车秩序亦使人感叹：人们彬彬如君子，一个窄窄的车门，居然可以分成左右，一排上，一排下。我敢说，在全国各大城市，上下车如此谦让有序的只有南宁。雨天，各处停放的自行车，皆披着主人脱下的雨衣，花花绿绿一片。民风淳厚古朴，使人觉得仿佛误入桃花源那一刻，我几乎怀疑起大居杀、人食人的修剧。我简直希望那一切只不过是误传。

马上开始工作。通过关系，我找到广西自治区政法委员会副书记主某，出示介绍信并按照咱俩事先商量好的口径说明来意：收集资料，研究文革中的反常心理从心理学的角度探讨文革对人民的毒害。王副书记态度尚好，接谈半小时，承认广西文革期间曾居杀九余方人（据不完全统计）。这个数字，与我在民间多次听说相去不远，估计出入不过百分之五十。他在我的介绍信后签上意见：请区处遗力接治。盖上大印。我辞谢出来，感到旗开得胜：在最高主管部门能了解到这些情况已属不易了。更重要的是：绿灯已经打开。?副师长在宾阳亲自主持杀人现场会

根据各界朋友们给咱们提供的线索，次日我到自治区“处遗办”（“处理文化大革命遗留问题办公室”。这是一个从省到县甚至到乡的办案系统。因为各级党、政及公检法部门在文革中都不乾净，只好设立了这一临时机构以打开局面），请他们加盖公章，在介绍信上签署意见，批转南宁地区、梧州地区、柳州地区接待。

宾阳是南宁附近的交通板纽，人口稠密的商业中心。这里杀人数目全区之冠。县处遗办的领导纪委副书记老李，一股脑向我倾诉了大居杀的全过程：驻军某师长兼任县革委主任，觉得无组织的乱斗乱打死人气派还不够大，阶级斗争的台风刮得还不够猛，使亲自布置，召来各公社民兵、武装部干部，在县城卢城的闹市区开8杀人现场会”。一次数十人拖上来，颈挂地富反环右黑牌，宣布“罪状”：“某某地主，剥削劳动人民；某某石派，攻击社会主义；某某现行反革命，破环文化大革命····.·每人雾雾一、二语。然后高声问围观群众：“毛主席说：“专政是群众的专政——对这些死不悔改的阶级敌人，大家说，怎么办？”疯狂而渴望嗜血的人群发出一声叫：“杀！”便一拥而上有人提起事先准备好的棉棒，有人拾起路边的砖瓦石块，一阵毒打，不到十数分钟，晚作一排的“阶级故人”全部提命。“杀人现场会”后，布置民兵干部回各公社照此办理。而副师长则坐镇县革委，每日催各公社电话报杀人数字。开始人们下不了手，于是将杀人数字较低的公社全县通报批评：“阶级斗争盖子尚未揭开！”在该首长的电话、会议督战下，在他亲临杀人现场指导检查下，宾阳县在短短二十天内，便居杀三千余人！该首长亦深知如此乱杀下去后果严重，便一面声称要制止乱杀，一面却开干部会，公然号召抓紧时间，突击杀人：“现在还可以，到时候就不能再杀了”云云：还亲自规定：不准开枪要用刺刀，用棍棒·····

一时间里，全县一片“红色恐怖”，连县城卢琥城的闹市也死户遍地。这个乎位于广西正中的交通板纽，顿时交通断绝。无人敢收验拖理的户体堵塞了道路。户体和血泊上洒满石灰。血腔味和户臭弥漫在县城的街市。每日天未黑尽，街道上已香无人迹·.。十几年来，许多当年的剑子手都受到党纪国法的惩处，而这位宾阳事件的策划者、组织者、指挥者却在军队保护下荣升为广州警备区副司令，并以此衔光荣离休，在广州的深宅大院里悠闲养老。县处遗办主任李副书记惯签地速给我一份以该县名义上报的控诉书，坚决要求将该副师长绳之以法

上林——南宁附近一山区小县，人口少，但杀人按比例全区第一。记不清是何原因总之未能查阅案卷。幸好手中有朋友托朋友的名单，文化界的朋友们盛情款待，杀鸡摆宴。席间谈起上林文革杀人情况，一阵“阶级斗争的十二级台风”刮来，人们便开始乱抓乱打乱杀。一时间杀人如麻（数字不在手边），县城电线杆上皆挂满人头。问及吃人，满座皆称上林吃人不多，远远比不上武宣等县。人们记得的案例是：某将人活活部腹取肝后得意洋洋提回家吃。半途见一人，问：被杀者同意你吃他肝了吗？答白没问。不行不行，他若不答应，你吃他的肝没用。（本地迷信，吃甚补甚。）某将肝丢弃，又去抓了一个“阶级敌人”，用种种酷刑，通追被害者同意被食，送活部取肝而食。采访之余老莫还向我谈了他死里逃生的经历：一日晨，被专政的“牛鬼蛇神”们正在田里劳改，忽一队武装民兵来押人去开批斗会。老莫见难友们都被押走，却无人叫他，便基敬地问一民兵。那民兵考虑一番，说只叫我来带自己村的人，你去不去我不管。”老莫逐未去会场。而那日参加批斗会的人，全被打死，无一幸免……中华民族的国粹：杀孩子新草除根

马不停蹄地紧张采访。我的采访本上记载了越来越多的血色文字。…

某村大杀牛鬼蛇神，连吃奶的孩子也不放过。先杀其父母，后用绳索往孩子们脖子上一套，拖上就走。有稍大的孩子，认得是常来家打牌喝酒的熟人，叫道XX伯伯，你莫开玩笑…话音未落，已被套住喉陇。案卷上区手们的供词：“我们套上就跑，背后大路上就练扬。....”没到地方，孩子们大多已被勒死、拖死，连哭都没哭一声。把孩子们扔进一废弃的防空，再抱起大石往里砸·。一家夫妇，男人有出身问题，女人却是百分之百的贫下中农。女人抱着即将被杀害的几个（三个？）孩子哭成一团。她的要求不高：“给我留下一个最小的也好啊！”但民兵们毫无人性地连她怀中正吃奶的孩子也一起套走。（二访广西，在游花山崖画时，几位广西诗人也给咱们讲了类似细节：母亲忍泪给将死的孩子换上新衣，说叔叔们要带他去外婆家。天真的孩子怎知这是他幼小生命的末日，欢天喜地而去··一杀孩子新草除根，这中华民族的封建国粹，在我查阅的案卷中多有记载。最S人道”的是行刑前鉴别男女性别，杀男留女。一案卷中载：一区手抱起孩子一摸，说是女的，又一区手上前复查；组织者仍不放心，又亲自检查，小女婴方得幸免。据多人向我提供：桂北融安县便有一条“宾妇街”。一条街的男人和男婴均被居梦始尽，唯存女性。

杀完人，使系被害者的猪鸡鸭鹅，残价拍卖家产，买酒“庆功”，行同盗，无耻之尤！这个去县城仅二华里左右的村庄（其他村也杀），笼罩着一片恐怖气氛。一晚，巡逻民兵无聊，想进某家坐坐。拍门声惊得主人哺哺自语：“该我了，该我了·.”马上悬梁自尽。民兵们听到响声，砸开门将他救活。（此人文革后任生产队长。）蓝杀无事、人人自危之状，可见一斑

晚上，我通过县处遗办邀请的一位中年农民如约而至。此人声音低沉，少语宴言。但正是他冒着生命危险在一本秘密日记上逐日记录了该村的大居杀。我问他要日记，可情（日记）在清查处理案件时交给了工作组，大约已作为证据而归入某级档案。他低沉地向我追述了种种修无人道的事件和细节。最后我才发现：正是他后来出于深深的同情娶了那位连吃奶孩子都未能保住的女人。那女人文生了几个孩子，都已上学了。…·八三年后“处遗”时，区手们要上门赔罪，女人拒不接受后来在有关人员“说服动员”下，勉强同意。于是区手们带上几斤点心，几斤肉跑下赔罪。女人在有关政策的“教育”下，接受了区手们的赔罪，将血海深优一笔勾销，还含泪给区手们倒茶C鼓励年轻姑娘杀人，杀几人称几姐

钟山县某村，武斗民兵远赴贺县（？）围攻四·二二派的据点（某矿）时死人，遂在仔房中任意抓了三人返村祭攻。其中二人系国内外知名的工程师夫妇只要是经该工程师签名认可的矿砂，国外一律免检。矿区被围时，天妇二人未能及时逃脱，于是被视为停房。在理葬武斗烈士的祭攻仪式上，主持者宣布罪状；某工程师，帮助设计武斗工事；每月工资高达一白多元！工程师请求发言，大约他想辩解未曾参与武斗及工事之设计建造，他不是建筑工程师；他肯定还要说他妻子直到今天还是全国人大代表，不经全国人大，公安局都不能速捕…主持者禁止他发言。一声枪响，儿位姑娘率先冲上来，抢起马力就饮。三人利时间便倒卧血泊然后将受难者户体抛入攻坑，再于他们户体之上安置享祭者的植木。（令人不解的是，人们往往爆动、鼓励年轻姑娘系人，系过几人便尊称几姐，新修的文革史志材料上称：三姐四姐、五姐等颜多，最多有九姐十姐！）请乡政府官员带我去杀人现场，皆面作难色，称“忘了”。我知道这是托词，坚持请求。他们陪我驱车至该村，连询几人皆称“忘了”。当年那么大的杀人场面，十来年就忘了？终于抓到一村干部，只好带我去。村后二里许的一块平坦草坡上，有一处荒草拖盖的墓穴，民兵将稻木迁葬了，几位无辜者的在八三年处遗后被亲人带走了，工程师夫妇在北京工作的儿子洗净双亲的遗骨，用麻纸一块块包裹起背走了。头骨上深深的刀痕清晰可辨。··那村依一座拔地而起的石灰岩山而建，景色如画姜姜芳草，拖盖了普日的罪行。牧归时分，牛群款着横坐的孩子们缓缓行过.…..

上林县某村，采访一位杀人而食的支部书记。案子他早已供认不伟，案情亦不复杂，普通得我至今已无任何印象。但这位食人者的形像却军军刻在我记忆中。谈起往事，他如同谈一件与己无关的闲事，谈笑自若。我早就将相机准备好，大光圈，慢速度（屋里一般较暗），开始谈话时便选择好座位，似乎漫不经心地随手摆弄相机，根据目测估计距离，估计取景。赵他不注意相机时轻轻救动快门。这些未遭延办（最多开除党籍）的区手们不喜欢拍照。现在他们没有多大压力，完全会断然拒绝。谈及吃人，他兴致勃勃谈到在游击队时就吃过敌人，仿佛这是他历史中最光荣的一部份。见他谈起人肝的种种吃法，我突发一异想天开的问题：“人肝怎么做最好吃？”他答道：“烤着吃最好吃，香。煮的有程味。”

在该村，乡干部带我寻访另一位杀人而食的主犯，可情他外出未归。天色已晚，只好登车返县。

一日，我要去寻访一著名案例中的首犯。人们说要走许多路，劝我不去。我执意要去，走多少路都要去。我想在面对面的接触中增加感性认识

在一座残破待修的木桥前，小车停下。我们步行到某村。在一座低矮阴暗的农舍里我终于见到了苍老的区手。案情我早已背熟：解放时，该村一地主上山为，期时，将地主及其两儿枪先；一起上山的小儿年尚幼小，释放回村，已无立锥之地，便到邻村认一户贫下中农为父母，老实勤他地耕种收获。不料文革突至，村里要搞阶级斗争无产阶级专政，手头竞无人可杀。忽忆起地主之幼子尚在邻村，便命民兵去抓。谁知邻村早已动手，将他关起来。从窗里，他看见旧村民兵至，自村死期已至。为了少受点罪，立即上吊自杀。民兵们冲上楼去，将他放下救活，五花大绑押解回村。半途，他任打死也不肯再挪动一步。于是塞进竹编的猪笼，拾回村去。在村中将他绑在电线杆上打得死去活来还不解恨，便用烧红的锅铲一点点烙。死去活来，活来死去。越他昏死过去时，拖到小河边一块倾斜着伸入水中的岩石上几人用树枝按住他四肢，区手易晚生动手韵腹…。

这就是易晚生啦？瘦小而乾湾的老头儿。我们进去时，他正和几个老头在玩纸牌消造。也是该颐养天年的年纪了。可你为何要动手杀人取肝？老人的开场白极为英勇无畏：“对，什么我都承认。我已经八十六岁了，不怕坐牢。反正活不了儿天了！”（公安机关未捕他的理由正是年事已高（！），“抓不抓没意思，一抓起来肯定死在监获里·.”）说要，老人挑战似地昂首望着我。但我并未应战只是与他佩佩而谈。“——为什么要杀他？他父亲上山当土汇，弄得全村不安，我那阵儿是民兵，每天晚上站岗巡逻，几十天时间，枪托子把衣裳都磨烂了。…他文亲有什么罪恶？把村里准各烧砖瓦的一垛草放火烧了！害得大家没东西烧砖瓦！…··是我杀了他。谁来问我都不怕。十革命，心红胆壮！全村人都拥护我。毛主席说：不是我们杀了他，就是他杀了我们！你死我活，阶级斗争！…我犯了错误应该由政府来杀，不该由我们来杀。……是我动的手。头一把刀割不动，扔了。第二把刀才切开。…伸手去掏心肝，血热得烫手。只好从河里舟水冲，冲凉了我把心肝摘出来，一人切一块，全村人拿回家吃了。….·

我给老人和他的老石磨、烂家具拍了照。又是几年过去了，老人大约已不在人世。那么，那几张照片将是他的遗照了。上林三里公社大血案血泊没脚

在钟山县，类似杀人分食的案例不少，但如此活活折磨的却不多。如另一案中，受害者刚被设倒在地，人们便蜂拥而上执刀割肉。未能拥进里围的指挥者（记得好像是支书）大呼：“不许抢！生殖器（记不清当地土语了）是我的！”受害者营苦京求：“行行好，让我快点死吧！”一人大发“善心”，狠狠一棒将其击昏。受害者名字我尚记：甘大作。

上林县三里公社曾发生一起大居杀，一次杀害一百六十余人。起因手一起“国会纵火案”：在军队支持下，一派成立革委会后，加紧打击另一派。几人密谋半夜用一小炸药包在自己的公社革委墙上爆破了一直径不超过一米的富座。天未明，广播喇叭就公布这是对立派破环新生红色政权的罪行，号召以战斗来保卫。随即开始大肆速捕，将对立派骨十及“牛鬼蛇神”一白六十余人押解到河边，一声令下，用刺力、枪托、大棒驱赶到河中。桥上的民兵打靴似地射杀未庵死的人。一水性好的人潜泳顺水逃道，人们沿岸追了二里，终将其击。一百六十余人无一幸免。那大到过现场的人们都扔掉了鞋：血泊没脚，鞋全泡透了。

还是在该县，我访问了一位被害者遗属。在一间极其简随的土房内，我见到了这位二十出头的年轻人。他父亲被民兵在村外暗杀，将户体扔进山洞。他母亲因做稻草人误用了有伟大领袖的报纸，被批斗死。他的两个哥哥也被打死。亲威带上这颗独苗子逃到三里，恰逢三里血案，吓得他们又逃往他方。那时节，他不过六、七岁，不懂事，天天哭喊着要回家。他哪里知道一家人早己死绝，欲新草除根的区手们正到处找他！小伙子平静地诉说着往事，泪水在眼眠里不停地打转。但他克制着，硬是没让它掉下来。

陪同我的干部，随口讲起某村的一桩修事，以此证明这孩子亲人之死尚非惨绝人寰：一中学生正在型田（粑田？），忽来人通知带上语录和绳子立即到公社开会。刚到公社便被用他自带的绳索将其绑傅，毒打致死。老父老母已六十来岁，闻讯拉着架子车去收户。血迹斑斑的户首拉回来却无处拖理：集体地是不许理，自留地是不许理，山坡上也不让理！——如此死无葬身之地，有何弥天大罪吗？不，他仅仅是一个对立派（四·二二派）！老两口万般无系，只好怎怎路将儿子户体背上荒山，回家取来煤油和儿斤黄豆（有黄豆易将户体烧尽），架起一堆火烧户。老父边烧一边哭喊：“天哪！谁听说过人世上有这种惨事啊！哪有自己动手烧自己儿子的啊！”

灰飞烟灭。一个年轻的生命转瞬之间消失得无踪无影。而那水牛，还拖着型粑仁立在水田里等候小主人归来·..

还有比这更悲修的事吗？悲修是不能比较，尤其是不能容许旁观者比较的。我只能说还有类似的修剧。记不确是哪县了，反正是钟山、蒙山二县。案卷里区手们描述了如下场面：

深夜，一行武装民兵押解一男一女到村外活理。男的是刚成年的儿子，女的是母亲。她毕业于清华（北大？），因丈夫解放时去了台湾，便成为凭空捏造的“反共救国军”的当然成员。在活理坑里，母亲问儿子：“咱们就这么死了吗？”儿子答母亲：“不承认是死，承认也是死，反正不免一死了！”区手们令他们躺下，开始填土。忽然儿子翻身坐起，说：这么死太难受了！”区手逐一楼标刺穿胸膜往回一搜，梭标头上带出一块肺，血如涌泉.....

我翻阅案卷时，身旁一位处遗办工作人员介绍道：区手们的供述中隐腾了一个重要情节：他们狼势地强道儿子肌在母亲身上活理的。哦，记起来了，这正是那个闻名全广西的丑恶无比的案例！割下地主女儿的头颜当篮球挑

如此丑恶的案例尚有若十：有强道孙子背年边无力的老祖父赴刑场的；有强追儿子捧起刚被打死的父亲的血涂在“烈士基碑”上让亡灵享血察的；有教师想吃6美人心”而将自己漂亮的女学生打死控心的。（此案曾落实，但区手后翻供，说他举铁钦去挖心时铲不动。女学生死时背着小弟弟（妹妹？）胸前交义的布背带很结实。我追询最初的案卷，处遗人员称怎么也找不到了！】

著名语言学家、北大教授王力家乡博白县尚有一案：一浪荡贫下中农子弟越乱欲强好一地富女儿，女不从，便将女杀死。又到公社革委领导处要求入党、表扬：我对阶级敌人斗争多坚决！领导说：光我们知道还不行，得让大家都了解你的事迹·....。该无赖将被害者头颜割下，到公社中学，趋放学之际在篮球场上以人头作球，来跳去，“投篮”不休，引得人山人海围观，人人自愧弗如。于是大会表扬，光荣入党··。——我因时间不够，未亲赴博白县落实此案，但此类传闻，其实靠性十有八九。文革中，我曾听说一人肩打一条人腿回家去吃，大白天招摇过市那腿上还穿着裤子。此事颜不可信。但十年之后此行广西，我居然在某县义听目击者几乎一字不差地讲述了一遍，连那脚上的裤子亦千真万确，绝非杜撰！专吃男人生殖器的女革委副主任

通过民间渠道采访受害者遗属，采访老办案人员、公检法干部，我摸清了一此案件。

某案，小派（四·二二派）在大派（联指派）数县武装力量的围攻下溃败而逃。某头头被摘，被剂腹控片，分食始尽。后将他被剔得只剩副骨架子的残影挂在闹市示众，逼他妻子脆地请罪。一区手执已首在她背上划了一刀，悦情道：瘦了点不好吃！然后逼问：这是你男人吗？是。你男人是反革命吗？是。女人已身怀六甲，血汗如雨。折磨够了，最后说：你不是爱你男人吗？你就抱着他人头睡觉！于是将早已饮落的人头塞给她，硬逼女人抱头睡觉。在这种毫无人性的折磨下，女人精神分裂。

某案，一青年码头工人，因是小派成员，便借口他曾倒卖过什么东西（反正是一件不足挂齿的小事，记不清了），将其游斗打倒在地，然后头着地拖到江边。至少有一百级左右的石阶已将他磁得血肉模糊，昏死过去。区手执力开腔取心肝刀拉下去，他竞长呢一口气，双手将区手抱住，吓得区手魂飞魄散·.....。我到他哥哥家采访，一家人几乎是麻木地回忆了往事，没有控诉，没有惯怒，只有心如死灰的淡默。妻子携孩子早已远嫁他乡。我给他年近半百的哥哥照了相。这个虚肿的中年汉子早已成为一具丧失表情的木乃伊。

某案，村支书将对立派某人妻子好污，怕日后报优雪恨，逐爆动村人将其全村同姓人家不分老幼悉数捉拿，并威胁利诱村人押解这些无享者乘船渡过黔江，在县城城亭附近的闹市区批斗致死，割食始尽。这便是武宣独有的一例“火族”案。

某案，一女民兵因参予杀人坚定勇敢，且专吃男人生殖器而声名远播，并因此入党做官，官至武宣县革委副主任。处遗时期中共中央书记处一天一个电话催问处理结果并严历责问：像这样的人，为何还不赶快开除党籍？但该女革委副主任拍不承认专吃生殖器，只承认一起吃过人。最后的处理是开除党籍，撤销领导职务。现已调离武宣县。处遗办人员谈此案时，称：她当年还未出嫁，还是个姑娘，估计也千不出那种事···?桐岭中学黄校长被学生分食案

可与上案轰动效应“妮美”的，是桐岭中学黄（家凭？）校长被学生分食案这是一个极其完整的故事。我尽可能凭记忆将这悲惨的故事叙述得较为完整

黄某出生于武宣山区一富豪（地主？）人家。青年时代接受了马列主义，向往革命后成为游击队支队长。老父亦同情革命，他家使成为最可靠的联络点。共产党的重要会议，许多都在他家秘密举行。解放后，黄某任苍梧县副县长（县长？）。大约在五十年代中期的一次政治运动中，查出他曾有变节行为，遭到政治打击。事情是这样的：一次国民党军队将他及村人包围在一山洞中，喊话要他出来缴枪。本来山洞中有足够的粮食，饮水和弹药，完全可以长期坚持，但为了洞内外大批群众的安全，黄某只好出来缴枪。村民逐得以平安，黄某也并未受到处置。没过几天，他又上山拉起了队伍，转战于桂东山区，并坚持到最后胜利。大约是六二年，他的免案得到平反。长期调查核实：他并未出卖同志、出卖机密。缴枪不仅事出有因而且很快又拉起队伍，为革命事业立下许多功劳。但他留了个小小的尾巴：革命不坚决，在困难时期产生动摇。留尾巴就留尾巴吧。县政府的位置早已薄满，已不能官复原职，于是给了他个级别大致相当的重点中学校长。又五、六年过去，当初给他留下的那个“小尾巴”终于要了他的性命。

文革中，“抓叛徒”成了权力斗争的一大法宝。学生们不知怎么知道了校长的“小尾巴”，便把他打成叛徒，大小会批斗。一晚批斗会结束，几个学生押他回宿舍。为首者说，看守太麻烦，乾脆打死。手是在黑暗中一棍子击在头部，他很快便停止了呼吸次日清晨，便有学生执刀割肉，以示与之划清界限，斗争到底。割肉很快形成风潮，整个桐岭中学校园内，到处是两块砖架上一块瓦的小灶，欢烟袋袋。收户的“牛鬼蛇神”教师后来追述，黄校长被割得只剩下一副骨架子，用两个挑土的竹策箕一装便挑去理了。

第一个割肉者谁？竞是校长大儿子的女友！此人原来狂热追求校长公子，此时为摆脱关系，竞恶狼狼第一个操刀割肉而食！

晓明，你一定还记得咱们二访广西时，一天晚上到咱们住的旅馆来长谈的那小伙子吧。那就是黄校长的二儿子，在广西民族出版社当编辑，名叫黄×周。第二个字忘记了，第三个学记住了，因以姓为名极军见。当时他逃亡在外，家里写信品他十万不可回来；只要他在外，村人使不敢杀害母亲及年幼的弟妹。后来各级革委保证下，他终于回村了。区手们早已理伏在村外，准备先将他暗杀，然后再收拾他母亲及弟妹。回村半途他到一亲威家住了一夜。区手们未等到，以为情报有误收兵回村。次日他才得以安全到家。小住几日，立即感到肃系之气逼人，便又出逃

经过在武宣的紧张采访，我终于可以权威地概述广西文革的吃人场面了。根据情绪逻辑，我将其分为如下三个阶段：广西吃人狂潮的三阶段

一、开始阶段：其特点是偷偷摸摸，恐怖阴森。某县一案卷记录了一个典型场面：深夜，杀人区手们摸到杀人现场破腹取心肝。由手恐怖梳乱，加之无经验割回来一看竞是肺。只有战战航航再去。…··煮好了，有人回家提来酒，有人找来佐料，就着灶口将熄的火光，几个人那牡抢食，谁也不说一句话。次日晨，唤同伙来吃剩下？；怕人们不敢吃，说称是牛肝牛心。待吃完后才得意洋洋宣布吃的是某某的心肝………

二、高潮阶段：大张旗鼓，表表烈烈。此时，活取心肝已积累了相当经验加之吃过人肉的老游击队员传授，技术已臻于完善。馨如活人开障，只须在软肪下用刀拉一“人”字形口子，用脚往肚子上一踩，（如受害者是绑在树上，则用膝盖往肚子上一顶——）心与肚便蓄然而出。为首者割心、肝、生殖器而去，余下的任人分割。红旗飘飘，口号声声，场面盛大而雄壮。有的村庄则别具特色：将人肉与猪肉切作大小相同的块儿煮熟将大锅置于视线之上，村人每人过来一块。当我的惊骏与惯怒已被大量丑恶所麻木后，发现这是一个饶有情趣的心理学现象。出于“阶级仇恨”、“立场坚定”、“划清界限”等等集体疯狂，人们的表层心理是决心吃人；然而不可能完全混灭的被压制于深层的良心却又在顽强反抗。这时候，折中的思路便是：参与吃掉这个人，但最好自己又没吃到这个人。于是，人肉猪肉混煮盲日夹一块吃的方案便满足了互为矛盾的两方面心理要求，使兽性与人性达到了高度的自欺欺人的和谐，使集体疯狂与个体良心并行不性。自然这不是广西人的发明土改时候全国各地的一人一石砸死、一人一棒打死、一人一刀杀死等“群众斗争”场面，其心理特点与集体吃人并无二致。只不过群众性吃人把心理矛盾激化到顶点，因而产生出最富戏剧性的奇特形式。

三、群众性疯狂阶段：其特点可以一句话概括：吃人的群众运动。如在武宣象大疫横行之际吃户吃红了眼的狗群，人们终于吃狂吃疯了。动不动拖出一排人6批斗”，每斗必吃，每死必吃。人一倒下，不管是否断气，人们蜂拥而上，掌出事先准备好的菜力七首，搜往哪块肉便割哪块肉。一人告我一生动细节：某老太太抢割了一叶人肝，高高兴兴玲回家去。其时正下微雨，人血和看雨水从肝上流下来在老太太的身后留下长长一条淡红色的血痕。还有一老太太听说吃眼睛可补眼她眼神儿已不好，便成天到处转悠见有“批斗会”，便挤进人丛作好准备。被害者被打翻在地，她便从篮子里摸出尖刀剩去眼睛掉头便走。有几位老头子则专吃人脑。砸碎颜骨取脑颜不易，便摸索出经验：每人携一精细适中之钢管，一头在砂轮上磨成利刃，当人们割完人肉后，他们才慢悠悠挤过去——反正没人与他们抢人脑一每人在人脑上砸进一根钢管，肌下就着钢管吸食如几个人合伙以麦管吸食一瓶酸奶！有妇女背着孩子来，见人肉已割尽（有时连脚底板的肉全割净，只剩一副剔得干乾净净的骨架），万分失悔：孩子体弱多病，想给孩子吃点人肉补补身子。一至此，一般群众都卷入了吃人狂潮。那残存的一点罪恶感与人性已被“阶级斗争的十二级台风”刮得一千二净。吃人的大监疫席卷武宣大地。其登峰造极之形式是毫无夸张的“人肉签席”：将人肉、人心肝、人腰子、人时子、人路子、人蹄筋··...景、煮、烤、炒、烩、煎，制作成丰盛菜看，喝酒猜拳，论功行赏。吃人之极盛时期，连最高权力机构——武宣县革命委员会的食堂里都煮过人肉！

杆悔吧，我的骄傲的从不杆悔的民族！

杆悔吧，我的苦难深重却义罪摩深重的民族！

我愿为我们起草第一份性梅辞。

愿上帝宽独我们，赐福于我们！

愿鸽群永远在我们头顶飞翔！摘自《历史的一部份》第八章

2008年5月9日初稿

2011年11月29日修改

描述：


注释：

